# [唐诗三百首新注　卷三](04.htm)

## [七言古诗](contents.htm#vol_03)

### [杜甫](index.htm#au_3)

<div>

#### [观公孙大娘弟子舞剑器行[^1]并序](contents.htm#vol_03_1)

<div>

大历二年十月十九日[^2]，夔府别驾元持宅[^3]，见临颍李十二娘舞剑器[^4]，壮其蔚跂[^5]，问其所师，曰："余公孙大娘弟子也。"开元三载[^6]，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器浑脱[^7]，浏漓顿挫[^8]，独出冠时，自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉[^9]，晓是舞者，圣文神武皇帝初[^10]，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜[^11]。既辨其由来，知波澜莫二[^12]，抚事慷慨[^13]，聊为《剑器行》[^14]。往者吴人张旭[^15]，善草书书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器[^16]，自此草书长进，豪荡感激[^17]，即公孙可知矣[^18]。

昔有佳人公孙氏，一舞《剑器》动四方[^19]。观者如山色沮丧[^20]，天地为之久低昂[^21]。㸌如羿射九日落[^22]，矫如群帝骖龙翔[^23]。来如雷霆收震怒[^24]，罢如江海凝清光[^25]。绛脣珠袖两寂寞[^26]，晚有弟子传芬芳[^27]。临颍美人在白帝[^28]，妙舞此曲神扬扬。与余问答既有以[^29]，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人[^30]，公孙剑器初第一[^31]。五十年间似反掌[^32]，风尘澒洞昏王室[^33]。梨园子弟散如烟，女乐余姿映寒日[^34]。金粟堆前木已拱[^35]，瞿塘石城草萧瑟[^36]。玳弦急管曲复终[^37]，乐极哀来月东出。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾[^38]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^1]: 公孙大娘，唐玄宗开元间有名的女舞蹈家，能为《邻里曲》及《裴将军满堂势》等舞蹈。司空图《剑器》诗云："楼下公孙昔擅场，空教女子爱军装。"可见其声名一直流传到唐末。弟子，即下李十二娘。剑器，古代武舞（健舞）曲名，当是西域传入。《通考》说是"其舞用女妓雄装，空手而舞。"但既是武舞，又着雄装，舞时应是持剑（一说是双剑），唐人诗也可证，如姚合《剑器词》之"掉剑龙缠臂"（似还兼用彩帛），本诗中之"罢如江海凝清光"，似也指剑光。且剑字也只能作刀剑之剑解，若与剑无关，不会凭空写上剑字。冯至先生《杜甫传》也说："近来四川出土的古砖，其中有描绘舞剑器浑脱的，舞者则手持双剑。"行，古诗的一种体裁。
[^2]: 大历（唐代宗年号）二年，公元七六七年。
[^3]: 夔（葵kuí）府，唐太宗贞观十四年，夔州（今四川奉节县）曾设都督府，故也称夔府。别驾，刺史的佐吏。随刺史巡行时得别乘车驾，故名。隋唐一度改为长史。元持，人名。
[^4]: 临颍，今属河南。
[^5]: 蔚跂，形容舞姿的变幻矫健。跂（qí），通"企"。
[^6]: 开元三载（七一五），三，一作"五"，五载时杜甫是六岁，三载只有四岁。故钱谦益云："公七龄思即壮，六岁观剑似无不可。"
[^7]: 郾城，今属河南。浑脱（驼tuó），也是一种武舞。有名的《苏莫遮》，也是浑脱舞的一种。自西域传入。长孙无忌（封赵国公）曾戴乌羊毛制的浑脱毡帽舞之，故也名赵公浑脱。舞态跟剑器舞一样雄健。把这两种舞结合起来，叫剑器浑脱。
[^8]: 浏漓顿挫，流旋飘逸而又摇曳有致的意思。
[^9]: 自高头句，伎坊，也称教坊，本唐高祖武德时设置，为宫内练习舞艺的机构，开元二年又设于蓬莱宫侧，由玄宗亲教法曲，习艺者称为梨园弟子，其中有宫女数百人，居宜春院，则称为"内人"，也称为"前头人"，意谓常在皇上前头。高头，疑是"前头人"之意。洎（记jì），及。外供奉，指不居宫内，设在宫外左右教坊，随时入宫承应的男女伎人，与内教坊对称。
[^10]: 圣文神武皇帝，指玄宗，开元二十七年群臣所上尊号。初，初年。
[^11]: 玉貌四句，意谓想想数十年前玉貌锦衣的公孙大娘，自然已非昔比，何况连我也头白了呢，就是眼前的她的弟子，也已不如当年的盛颜了。况余，一说疑为"晚余"二字之误。
[^12]: 波澜莫二，师徒舞技一脉相承，点滴不差。
[^13]: 慷慨，激昂感叹之意。
[^14]: 聊，姑且。
[^15]: 张旭，李肇《唐国史补》："旭言始吾见公主担夫争路而得笔法之意，后见公孙氏舞剑器而得其神。"余见本书卷八"作者介绍"。
[^16]: 数（朔shuò），屡次。邺县，今河南安阳县。西河剑器，剑器舞的一种。陈寅恪先生疑为河西或河湟之异称，明此伎实出西胡（《元白诗笺证稿》）。
[^17]: 感激，受到感染。
[^18]: 即公孙句，意谓张旭既从公孙大娘处受此感染，则公孙大娘本人的技艺更可想见。即，则。
[^19]: 一，加强语气的助词。
[^20]: 色沮丧，犹失色。
[^21]: 天地句，意谓天地为之震动。
[^22]: 㸌（huò），闪光貌，实是"霍"之或字。羿（艺yì），即后羿，传说尧时十日并出，草木焦死，羿一连射下九个。
[^23]: 矫，飞举，矫捷。群帝，东方诸天神。骖（cān）龙翔，驾龙飞翔。
[^24]: 来，指开场，下句罢，指收场。雷霆，指鼓声。剑器、浑脱皆有鼓助奏。如张说所谓"豪歌急鼓送寒来"（《苏幕遮》）。收震怒，当是鼓声响处能使观众屏息，犹上"色沮丧"，今剧场所谓"压堂"。
[^25]: 清光，当指剑光。
[^26]: 绛脣（同"唇"），指歌。珠袖，指舞。寂寞，衰落。
[^27]: 传芬芳，传公孙的精华。
[^28]: 临颍美人，指李十二娘。白帝，白帝城，在今四川奉节县东。本鱼腹城，西汉末公孙述改白帝城。这里泛指夔州。
[^29]: 既有以，即序中"既辨其由来"之意。以，因由。
[^30]: 先帝，指唐玄宗。先，对死者的尊称。
[^31]: 初第一，本第一。
[^32]: 五十年间，自开元五年（七一七）至大历二年（七六七）为五十年。似反掌，形容时间过得快。
[^33]: 风尘句，指安史之乱带来的朝政衰落。澒（hòng）洞，弥漫无际貌。
[^34]: 女乐，原指歌妓。余姿，指李十二娘犹存开元盛世的歌舞风貌。寒日，此诗作于十月。
[^35]: 金粟堆，玄宗死于肃宗宝应元年（七六二）。次年，葬于今陕西蒲城县金粟山，陵号泰陵。至此死已五年。木已拱，言墓木已长得合抱。语出《左传·僖公三十二年》："尔墓之木拱矣。"
[^36]: 瞿塘石城，指夔州地带，夔州近瞿塘峡。高步瀛以为石城当即指白帝城。
[^37]: 玳弦，玳瑁饰制的弦乐器，如琴瑟之类，喻乐器的精美。又，玳弦一作"玳筵"，亦通。急管，节奏急促的音乐。管，原指箫笛等。
[^38]: 老夫两句，足茧原是妨碍速行，此时却不忍离去，像是行走荒山，虽有足茧碍行，但仍感到走得太快了。老夫，杜甫自称。转，反，倒。疾，快速。仇兆鳌说："足茧行迟，反愁太疾，临去而不忍其去也。"

<div>

**【说明】**杜甫作这首诗时，玄宗、肃宗都已死了，他自己也白头滞峡。时序变迁，人事蹉跎，自又引起他盛衰之感，正如王嗣奭《杜臆》所说，"全是为开元、天宝五十年治乱兴衰而发。"\
　　诗前的序文，也错落悲凉，可作杜甫散文读，朱彝尊称为"佳绝"。\
　　本书五古七古部分，杜甫占最多，如同施补华《岘傭说诗》所说："少陵七古，学问才力性情，俱臻绝顶，为自有七古以来之极盛。故五古以少陵为变体，七古以少陵为正宗。"

</div>

</div>

### [元结](index.htm#au_11)

<div>

#### [石鱼湖上醉歌[^39]并序](contents.htm#vol_03_2)

<div>

漫叟以公田米酿酒[^40]，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒[^41]，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上[^42]，诸子环洞庭而坐[^43]，酒舫泛泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之[^44]。

石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽[^45]，水为沼[^46]，酒徒历历坐洲岛[^47]。长风连日作大浪，不能废人运酒舫[^48]。我持长瓢坐巴丘[^49]，酌饮四座以散愁。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^39]: 石鱼湖，在今湖南道县东。
[^40]: 漫叟，元结的别号。
[^41]: 引臂，伸臂。鱼，指石鱼。
[^42]: 疑，似。巴丘，又名巴陵，洞庭湖边山名。君山，一名洞庭山，在洞庭湖中。相传为舜妃湘君游处，故又名湘山。
[^43]: 诸子，同游的人。洞庭，洞庭湖，在今湖南北部，长江南。
[^44]: 长（掌zhǎng），犹助兴。
[^45]: 樽，酒器。
[^46]: 沼，池。
[^47]: 历历，一个个。洲，水中可居之地。
[^48]: 废人，阻止人。
[^49]: 瓢，原指剖瓠（葫芦）做成的舀水之器。

<div>

**【说明】**元结在道州时，写了好几首咏吟石鱼湖的诗，其《石鱼湖上作》序云："潓泉南上有独石在水中，状如游鱼。鱼凹处，修之可以贮酒。水涯四匝，多欹石相连，石上，人堪坐。水能浮小舫载酒，又能绕石鱼洄流，乃命湖曰石鱼湖。"此为石鱼湖得名之由来，当时或已有归隐之意。

</div>

</div>

<div>

### [韩愈](index.htm#au_17)

<div>

**【作者介绍】**韩愈（七六八------八二四），字退之，河南河阳（今孟县西）人。昌黎是韩氏的郡望。幼以孤子刻苦力学。德宗贞元进士。任监察御史时，因上书言事，贬阳山令。顺宗即位，以大赦移江陵府。宪宗元和十四年，任刑部侍郎时，因上表谏迎佛骨，中有"自佛法入中国，帝王事之寿不能长"语，大触宪宗之怒，欲加极刑。经裴度、崔群奏请宽减，中云："然非内怀忠恳，岂能至此。"乃贬潮州刺史，后复召回。\
　　穆宗时，镇州（今河北正定）乱起，杀其帅田弘正而立王廷凑，他奉命冒危宣抚，以严词正言面斥乱军。回朝后，以吏部侍郎卒。\
　　韩愈是唐代古文运动的倡行者。他的一生，行事也颇特异，两受贬斥而倔强如故，己虽厚禄犹关心孤寒，对冥顽不灵的鳄鱼却欲以一纸祭文驱之，力排佛法却爱与僧人交游。他的诗文，也每每表现出特异的个性。\
　　天宝之后，李杜已殁，这时候，韩愈以"奇崛险怪"的风格，开山辟土，自成一径，一反大历、贞元柔靡浮荡之风。那些古风，也果然给人以气魄雄浑，意境奥衍的感觉。然而另一方面，也带来了故作奇语，刻意求工之弊，诗的美感，语言的和谐这些特点也消失了。有些诗，不但是散文化，而且是辞赋化了。难怪沈括要说："韩退之诗，乃押韵之文耳，虽健美富赡，而格不近诗。"（见胡仔《苕溪渔隐丛话前集》）\
　　倒是他的近体诗写得亲切自然，很有感染力，如《赠贾岛》、《左迁至蓝关示侄孙湘》，可惜本书没有选入。

</div>

</div>

<div>

#### [山石](contents.htm#vol_03_3)[^50]

<div>

山石荦确行径微[^51]，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大支子肥[^52]。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀[^53]。铺床拂席置羹饭[^54]，疏粝亦足饱我饥[^55]。夜深静卧百虫绝[^56]，清月出岭光入扉[^57]。天明独去无道路[^58]，出入高下穷烟霏[^59]。山红涧碧纷烂漫[^60]，时见松枥皆十围[^61]。当流赤足踏涧石，水声激激风生衣。人生如此自可乐，岂必局促为人鞿[^62]。磋哉吾党二三子[^63]，安得至老不更归[^64]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^50]: 山石，旧诗中常有以首句首二字为题，实与内容无关。
[^51]: 荦确（洛却luò qùe），险峻不平貌。微，狭窄。
[^52]: 支子，即梔子，夏天开花，色白而香。
[^53]: 稀，依稀，隐约。
[^54]: 置，供。
[^55]: 疏粝，粗糙的饭食。粝，粗米。
[^56]: 百虫绝，指虫声绝。
[^57]: 扉，门。
[^58]: 无道路，指晓色迷茫中看不清道路。也有信步走去，行不由径之意。
[^59]: 出入高下，在高高低低的山路中进出着。穷烟霏，看尽烟霏，实即走遍山径。烟霏，泛指云雾。
[^60]: 山红涧碧，山指山花，涧指涧水。纷烂漫，光泽繁艳。
[^61]: 枥，同"栎"。落叶乔木。围，注见杜甫《古柏行》。
[^62]: 局促，拘束。鞿（机jī），马缰绳，这里也是拘束意。
[^63]: 吾党二三子，指与作者志趣投合的几个人。
[^64]: 不更归，更不归。更，再。

<div>

**【说明】**方世举《韩诗编年笺注》以此诗为德宗贞元十七年（八〇一）夏秋间闲居洛阳时作。寺即惠林寺。\
　　开头四句，其实就可以独立成为一首绝诗，写雨后黄昏的古寺景色，生动而真切，语言也干净自然。

</div>

</div>

<div>

#### [八月十五夜赠张功曹](contents.htm#vol_03_4)[^65]

<div>

纤云四卷天无河[^66]，清风吹空月舒波[^67]。沙平水息声影绝，一杯相属君当歌[^68]。君歌声酸辞正苦，不能听终泪如雨。洞庭连天九疑高[^69]，蛟龙出没猩鼯号[^70]。十生九死到官所[^71]，幽居默默如藏逃[^72]。下床畏蛇食畏药[^73]，海气湿蛰熏腥躁[^74]。昨者州前搥大鼓[^75]，嗣皇继圣登夔皋[^76]。赦书一日行千里[^77]，罪从大辟皆除死。迁者追回流者还[^78]，涤瑕荡垢清朝班[^79]。州家申名使家抑[^80]，坎轲只得移荆蛮[^81]。判司卑官不堪说[^82]，未免捶楚尘埃间[^83]。同时流辈多上道[^84]，天路幽险难追攀[^85]。君歌且休听我歌，我歌今与君殊科[^86]：一年明月今宵多[^87]，人生由命非由他，有酒不饮奈明何[^88]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^65]: 张功曹，张署，河间（今属河北）人。
[^66]: 纤云，云丝。卷，收敛。河，指银河。
[^67]: 月舒波，指月光如水，光波向四野舒展。
[^68]: 属（主zhǔ），原义为倾注，这里意为劝酒。苏试：《赤壁赋》："举酒属客。"
[^69]: 洞庭，洞庭湖，在今湖南北部，长江南。九疑，即苍梧山，在今湖南宁远县境。从这句起至"天路幽险"句，都是张功曹的话。
[^70]: 猩，猩猩。鼯，也叫"大飞鼠"。
[^71]: 十生九死，犹九死一生。官所，指张署贬地临武（今属湖南）。
[^72]: 幽居句，指谪居时的心情。
[^73]: 药，指蛊毒，旧说是一种用毒虫制成的害人的药。
[^74]: 湿蛰，蛰伏在潮湿地方的蛇虫。熏腥燥，蒸发出腥躁之气。
[^75]: 昨者，犹云昔者。州，指郴州（今湖南郴县）衙署。搥大鼓，唐制，颁大赦令时，击鼓千声以集百官。
[^76]: 嗣皇，指唐宪宗。登，进用。夔、皋，以舜时任用贤臣夔和皋陶，比喻宪宗继位后必能任贤举能。
[^77]: 赦书句，这次大赦令于八月初五日颁发，在十五日前到达郴州。一日行千里，极言递传之快速。
[^78]: 罪从两句，大辟者免死，谪迁、流放者也召回、放还。大辟，处死刑。迁，降职。
[^79]: 涤瑕句，革除积弊，清理朝政。瑕，玉斑。
[^80]: 州家，指州刺史。使家，指观察使（朝廷派赴各道访察吏绩民隐的大员）。州家、使家都是当时的方言。申名，将姓名申报上去。抑，抑制他们不使回到朝廷。
[^81]: 坎轲，困顿失意。移荆蛮，指调往江陵（今属湖北）府任职。江陵古曾为楚（荆）的郢都。
[^82]: 判司句，当时张署调往江陵府功曹参军，韩愈为法曹参军。唐之参军，常为贬职官虚衔，故受人轻视，有过即受笞杖。杜牧《赠小侄阿宜诗》："参军与簿尉，尘土动劻勷。一语不中治，鞭笞满身疮。"判司（判一司之事），对诸曹参军的统称。
[^83]: 捶楚，鞭打。尘埃间，指伏地受刑。
[^84]: 同时流辈，指同时迁谪诸人。上道，指往京城长安。
[^85]: 天路，指进身朝廷之途。
[^86]: 殊科，不同类。
[^87]: 多，最值得赞美。因这天是中秋。
[^88]: 奈明何，意谓如何对得起明月。末句实是解嘲。

<div>

**【说明】**贞元十九年（八〇三），韩愈和张署都在长安任监察御史，时天旱，即以言官身份，向德宗进谏数千言，极论官市等之弊，遂触德宗之怒，贬为阳山（今属广东）令，张署贬临武令。二十一年，顺宗即位，大赦天下，乃离任所至郴州待命，因湖南观察使杨凭的阻抑，未能调任，即诗中所谓"使家抑"。八月，顺宗因病传位宪宗，又颁大赦，始得改官江陵。此诗是在郴州时作，虽未正式到任而职份已定。\
　　由于先因直谏而遭贬，后又受抑于杨凭，这时身处客馆，举头望月之余，只得强作譬解，自叹命运如此了。

</div>

</div>

<div>

#### [谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼](contents.htm#vol_03_5)[^89]

<div>

五岳祭秩皆三公[^90]，四方环镇嵩当中[^91]。火维地荒足妖怪[^92]，天假神柄专其雄[^93]。喷云泄雾藏半腹[^94]，虽有绝顶谁能穷？我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。潜心默祷若有应，岂非正直能感通[^95]？须臾静扫众峰出[^96]，仰见突兀撑青空[^97]。紫盖连延接天柱[^98]，石廪腾掷堆祝融[^99]。森然魄动下马拜[^100]，松柏一径趋灵宫[^101]。粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红[^102]。升阶伛偻荐脯酒[^103]，欲以菲薄明其衷[^104]。庙令老人识神意[^105]，睢盱侦伺能鞠躬[^106]。手持杯珓导我掷[^107]，云此最吉余难同[^108]。窜逐蛮荒幸不死[^109]，衣食才足甘长终[^110]。侯王将相望久绝，神纵欲福难为功[^111]。夜投佛寺上高阁，星月掩映云朣朦[^112]。猿鸣钟动不知曙[^113]，杲杲寒日生于东[^114]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^89]: 谒，进见。衡岳庙，在今湖南衡山县西。
[^90]: 五岳，指东岳泰山，西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山。祭秩皆三公，祭祀的等级都照祭三公的礼节致祭。秩，次序。三公，历代官制不同，周以太师、太傅、太保为三公，后世遂用以称人臣之最高官位。《礼记·王制》："天子祭天下名山大川，五岳视三公。"唐五岳之神都封王号，衡岳神封司天王。
[^91]: 嵩当中，以嵩岳为中心。
[^92]: 火维，古以五行分属五方，因以"火维"指南方，又以赤帝祝融氏为衡岳之神，摄位火乡。维，隅落。足，多。
[^93]: 假，授予。柄，权力。
[^94]: 半腹，山腰。
[^95]: 正直，指岳神。《左传·庄公三十二年》："神，聪明正直而壹者也。"
[^96]: 须臾，一会儿。静扫，安详地吹开了云雾，含有对岳神的肃敬意。
[^97]: 突兀，高耸突出貌，指众峰。
[^98]: 紫盖、天柱，与下石廪、祝融，都是山峰名，加上芙蓉峰，为衡山最高山峰。
[^99]: 腾掷，犹言腾踊，形容山势逶迤上延之状。
[^100]: 魄动，敬畏意。
[^101]: 一径，一路。趋，朝向。灵宫，神宫。
[^102]: 粉墙两句，指墙上柱上都画着彩色的鬼怪图状。动，闪耀着。
[^103]: 伛偻（宇旅yǔ lǚ），曲身示敬。荐，进献。脯，干肉。
[^104]: 菲薄，指祭品。明其衷，表明自己的诚敬。
[^105]: 庙令，唐五岳皆设庙令以管理之。
[^106]: 睢盱（虽虚suī
    xū），这里是凝视的意思。侦伺，窥察韩愈祭神的用意。能鞠躬，惯于鞠躬。
[^107]: 杯珓，也作"杯教"、"杯校"。占卜用具，形似蚌壳，共两片，占时合而投空掷地，视其俯仰以定吉凶。
[^108]: 云此句，旧说以半俯半仰者最吉。余难同，言其他卦象难以相比。一说这三字似是趁韵。
[^109]: 窜逐蛮荒，指迁谪阳山事。阳山今属广东，古以为南蛮荒辟之地。
[^110]: 衣食才足，刚够衣食之需。
[^111]: 神纵句，神虽欲赐福，使其富贵，也无能为力。此系承上句自述对功名富贵已经断念而来。实际都是牢骚话。
[^112]: 朣朦，隐约不明的样子。
[^113]: 不知曙，也不知天是何时亮的。
[^114]: 杲杲（搞gǎo），形容日色明亮。

<div>

**【说明】**这诗是伟愈从贬所阳山北归，中途游衡山时作。他的求神问卜，恐也只是借此解嘲消闷，从末段"侯王将相"及"猿鸣钟动"等句看，也反映了他这时对现实冷淡的心情。\
　　司空图《题柳柳州集后》："韩吏部歌诗数百首，其驱驾气势，若掀雷挟电撑抉于天地之间，物状奇怪，不得不鼓舞而徇其呼吸也。"类似本篇这些古风，就使人有这种印象。

</div>

</div>

<div>

#### [石鼓歌](contents.htm#vol_03_6)

<div>

张生手持石鼓文[^115]，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死[^116]，才薄将奈石鼓何。周纲陵迟四海沸[^117]，宣王愤起挥天戈[^118]。大开明堂受朝贺[^119]，诸侯剑佩鸣相磨[^120]。蒐于岐阳骋雄俊[^121]，万里禽兽皆遮罗[^122]。镌功勒成告万世[^123]，凿石作鼓隳嵯峨[^124]。从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿[^125]。雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦撝呵[^126]。公从何处得纸本[^127]，毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌[^128]。年深岂免有缺画[^129]，快剑斫断生蛟鼉[^130]。鸾翔凤翥众仙下[^131]，珊瑚碧树交枝柯[^132]。金绳铁索锁钮壮[^133]，古鼎跃水龙腾梭[^134]。陋儒编《诗》不收入[^135]，《二雅》褊迫无委蛇[^136]。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥[^137]。嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱[^138]。忆昔初蒙博士征，其年始改称元和[^139]。故人从军在右辅[^140]，为我度量掘臼科[^141]。濯冠沐浴告祭酒[^142]，如此至宝存岂多？毡包席裹可立致[^143]，十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎[^144]，光价岂止百倍过[^145]？圣恩若许留太学[^146]，诸生讲解得切磋[^147]。观经鸿都尚填咽[^148]，坐见举国来奔波[^149]。剜苔剔藓露节角[^150]，安置妥帖平不颇[^151]。大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗[^152]。中朝大官老于事[^153]，讵肯感激徒媕婀[^154]。牧童敲火牛砺角[^155]，谁复着手为摩挲[^156]。日销月铄就埋没[^157]，六年西顾空吟哦[^158]。羲之俗书趁姿媚[^159]，数纸尚可博白鹅[^160]。继周八代争战罢[^161]，无人收拾理则那[^162]？方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲[^163]。安能以此上论列[^164]，愿借辩口如悬河[^165]。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎[^166]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^115]: 张生，旧注多以为是张籍。钱仲联先生《韩昌黎诗系年集释》云："按张籍时不在东都，此张生当是张彻。本年《李花》诗有'夜领张彻投卢仝'句可证。"
[^116]: 少陵，杜甫。谪仙，李白。
[^117]: 周纲，周朝的政治秩序。陵迟，衰败。沸（费fèi），动荡。
[^118]: 宣王，姬静，厉王之子，旧时称他为周室中兴之主。挥天戈，指宣主对淮夷、玁狁等用兵事。
[^119]: 明堂，天子颁布政教，接见诸侯，举行祭祀的场所。
[^120]: 诸侯句，喻入朝的诸侯之多，以致剑佩相磨擦而发出声响。剑佩，剑上的玉饰。
[^121]: 蒐（搜sōu）于岐阳，《左传·昭公四年》有"成（成王）有岐阳之蒐"语，这里却以为是宣王。按《诗经·小雅·车攻》，起句有"我车既攻，我马既同"语，《诗序》以为为宣王田猎而作。此八字适又与石鼓文起句相同，韩诗或即据此。蒐，打猎。岐阳，岐山的南面。山南曰阳。
[^122]: 遮罗，拦捕。
[^123]: 镌（捐juān）功，将功业刻在石上，与勒成为互文。勒，刻。成，成就。
[^124]: 凿石句，意谓凿破嵯峨的山石而作石鼓。隳（灰huī），毁堕。嵯峨，高峻貌。
[^125]: 山阿（ē），泛指山陵。
[^126]: 雨淋两句，意谓因有鬼神的守护，石鼓始能经雨淋日炙不至毁没。撝，通"挥"。呵（诃hē），喝叱。意思是不令他物侵犯。
[^127]: 公，指张生。
[^128]: 不类，不像。隶，隶书。蝌，指蝌蚪文，相传是一种古文字，因其字形像蝌蚪而得名。按石鼓文所用为籀文，即大篆，古书中所谓蝌蚪文，当指籀文。
[^129]: 缺画，笔画残缺。
[^130]: 快剑句，这句似也是写石鼓文的残缺。杜甫《李潮八分小篆歌》："况潮小篆逼秦相，快剑长戟森相向。八分（指隶书）一字值千金，蛟龙盘拏肉屈强。"斫（酌zhuó），砍。蛟鼉（驼tuó），犹蛟龙，因押韵故用"鼉"字。
[^131]: 鸾翔凤翥（铸zhù）句，形容字体的活泼，犹龙飞凤舞。翥，飞。
[^132]: 珊瑚句，形容字体的交相纵横。柯，树枝。珊瑚形状也像树枝。
[^133]: 金绳铁索句，喻字体的遒劲而钩连。
[^134]: 古鼎句，传周显王时九鼎沦没泗水，秦始皇时，派人入水求之，龙齿啮断绳索而不得出。见《水经注·泗水注》。龙腾梭，陶侃少时，渔于雷泽，网得一梭挂于壁；有顷雷雨化为龙而去。见《晋书·陶侃传》。
[^135]: 诗，指《诗经》。
[^136]: 二雅，指《诗经》中的《大雅》、《小雅》。褊迫，狭小。委蛇，即"委佗"（驼tuó），庄严而又从容貌。《二雅》中多称颂宣王征伐事，石鼓文韩愈以为也是记宣王功业，却未收入《二雅》，故讥为眼光狭小的陋儒所为。
[^137]: 孔子两句，意谓孔子因未到秦地，故采诗未收石鼓文，就像只取星宿而遗漏日月。秦，石鼓唐初在天兴（今陕西宝鸡市）三畤原出土，春秋时为秦地。掎摭（己直jǐ
    zhí），采取。羲，羲和，日之驾车人，这里指日。娥，嫦娥，这里指月。以上四句，都是在提高石鼓文的地位，其实有些夸大。
[^138]: 滂沱（乓驼pāng tuó），形容泪下如雨。
[^139]: 忆昔两句，元和元年（八〇六），韩愈自江陵召为国子（监）博士。元和，唐宪宗年号。
[^140]: 右辅，即右扶风。汉武帝时以京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅，所辖皆京畿地，约当今陕西中部。至唐犹沿此称。右扶风在渭城西，即凤翔府（今属陕西）。从军在右辅，指凤翔节度府从事。旧注以为郑余庆。但郑余庆虽曾将石鼓移至凤翔，又曾为国子祭酒，此时却无从军右辅事。
[^141]: 度量，设计。臼科，坑穴，指埋石鼓所在。
[^142]: 濯（浊zhuó）冠沐浴，表示诚敬。祭酒，学官名。本为首席之意。唐为国子监的主管官。当时是郑余庆任此职。
[^143]: 立致，立刻办到。
[^144]: 荐，进献。太庙，皇家的祠堂。郜鼎，《春秋·桓公二年》："四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于太庙。"这里的意思，是把石鼓比为可进献太庙的文物。
[^145]: 光价，犹声价。
[^146]: 太学，古代的大学，唐属国子监。
[^147]: 切磋，钻研。
[^148]: 观经句，汉灵帝光和元年，置鸿都门学士。鸿都门是藏书之所。又，灵帝熹平四年，蔡邕奏请正定六经文字，使工刻石，立于太学门外，即熹平石经。来观看、摹写的人，每天极为拥挤。这原是两件事，因都在灵帝时期，便合在一起了。填咽（夜yè），阻塞。
[^149]: 坐，即将。
[^150]: 剜（弯wān），刀挖。节角，文字的棱角。
[^151]: 颇，歪斜。
[^152]: 期无佗，意谓免得发生意外。佗，同"他"，念"驼"。
[^153]: 中朝，犹朝中。老于事，老是老练之老，实是讥讽。
[^154]: 讵肯，岂肯。感激，有所感受而奋激。媕婀（菴屙ān
    ē），无主见。
[^155]: 敲火，敲石取火。这里比喻石鼓被儿童们任意玩弄。砺，磨。
[^156]: 着手，用手。摩挲，常指对文物图书的抚玩。
[^157]: 铄（朔shuò），熔毁。就，归于。
[^158]: 六年西顾，这诗是元和六年作。
[^159]: 羲之句，一说俗书是对古书（篆文）而言，乃时俗之俗，非俚俗之俗，实非贬辞。但从下"趁姿媚"观之，似仍有贬意。
[^160]: 数纸句，王羲之爱鹅，曾以所写《道德经》换一山阴道士之鹅。见《晋书·王羲之传》。博，换取。
[^161]: 八代，所指不明，以苏轼称韩愈为"文起八代之衰"言之，则为东汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋。这里当泛指秦汉以来诸朝。
[^162]: 则那（懦nuò），又奈何。
[^163]: 柄任儒术，重用儒学之士的意思。丘，孔丘。轲，孟轲。
[^164]: 论列，议论，建议。
[^165]: 悬河，比喻有辩才。《晋书·郭象传》："太尉王衍每云：听象语如悬河泻水，注而不竭。"
[^166]: 其，将。蹉跎，本指岁月虚度，这里是白费心思之意。

<div>

**【说明】**石鼓文为中国最早的石刻文字。刻于十块鼓形石上，故名。内容记述出猎情状。书体为大篆，即籀文。制作时代，前人说法不一。经近代学者考证，为秦刻石。究属于秦国的文公、穆公、襄公、献公，仍难确定（韩愈以为周宣王时物）。宋徽宗时曾自凤翔府迁至汴京，金人陷汴京乃运至燕京。今藏北京故宫博物院。\
　　韩愈想把石鼓运到太学，这一建议未被采纳，故而末段感慨系之。从诗中"牧童敲火"云云看，可见当时朝廷对这样名贵的文物之不爱护。\
　　杜甫、韦应物、苏轼都写过吟咏石鼓的诗，以杜诗较胜。这类诗实在也不容易写得好，说理多而抒情少。《韩昌黎诗系年集释》引程学恂对此诗的评论，也说"其实此殊无甚深意，非韩诗之至者，特取其体势宏敞，音韵铿訇耳"。

</div>

</div>

### [柳宗元](index.htm#au_13)

<div>

#### [渔翁](contents.htm#vol_03_7)

<div>

渔翁夜傍西岩宿[^167]，晓汲清湘燃楚竹[^168]。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿[^169]。回看天际下中流，岩上无心云相逐[^170]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^167]: 西岩，即作者《始得西山宴游记》中的西山，在湖南零陵县西湘江外。
[^168]: 湘，指湘水。其水至清。楚，永州古属楚地。燃楚竹，烧竹煮水。
[^169]: 欸（矮 ǎi）乃，摇橹声。唐时湘中又有棹歌《欸乃曲》。
[^170]: 岩上句，此句应在"云"字下一逗。陶潜《归去来辞》："云无心而出岫。"

<div>

**【说明】**这诗是站在作者角度说的，故诗中"不见人"的"人"是指渔翁。全诗用灵活的手法，写眼中事物变化之倏忽：刚才还明明看到渔翁在汲水烧火，忽然不见了。再回过身来，只见渔船仿佛自天际来了。于是欸乃声中才见山水一绿，船已下中流了。句中这一"绿"字和王安石"春风又绿江南岸"之"绿"，同是一字之微，全境俱活。\
　　《苕溪渔隐丛话·前集》引《冷斋诗话》云："东坡云：诗以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味此诗有奇趣。然其尾两句，虽不必亦可。"

</div>

</div>

<div>

### [白居易](index.htm#au_18)

<div>

**【作者介绍】**白居易（七七二------八四六），字乐天，号香山居士。下邽（今陕西渭南县附近）人，生于河南新郑。贞元进士，曾任校书郎、赞善大夫等职。后因宰相武元衡被人刺杀，上疏论其冤，为当权者所忌，贬江州。路中故有"草草辞家忧后事，迟迟去国问前途"（《初贬官过望秦岭》）之慨。长庆时，出守杭州，又刺苏州。后任太子少傅，分司东都，遂在洛阳宅中以诗酒自遣，也是他思想趋于消沉的时期。会昌二年（八四二），以刑部尚书致仕。死后葬于洛阳之香山。\
　　他身经八朝，终年七十五，作诗近三千首。这都是唐代诗人中少见的。他是新乐府运动的倡导者，自己有完整的文学观点，并且通过创作来实践他的理论。他又是一位叙事诗的高手，《长恨歌》和《琵琶行》，就说明诗人织造故事的才能。其他作品，也由于故事性强，形象鲜明，音节流畅，语言优美通俗这些特点，能够深入到社会的各个角落。同时，作者对作品中的事物又具有明显的倾向性，对那些苦难无告的折臂翁、卖炭翁、上阳宫人、缚戎人等，都寄予同情心和正义感，因而取得了人民的共鸣，连当时的日本、朝鲜、契丹也争相传诵，甚至以百金换诗一篇。还有一点值得一提的，就是他对当时处于阴暗屈辱地位的妇女，常常以人道的观点，为她们作沉痛的呼号，并且在他的诗中占着一定的比重。本书中所选的五首诗，琵琶女和《宫词》里的宫女即占其二，《长恨歌》中的杨贵妃，先为儿子之妻，后为父亲之妾；先为消遣品，后为牺牲品，也反映了妇女在封建社会的人格和生命，即使像杨贵妃那样，也是没有保障的。

</div>

</div>

<div>

#### [长恨歌](contents.htm#vol_03_8)

<div>

汉皇重色思倾国[^171]，御宇多年求不得[^172]。杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧[^173]。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色[^174]。春寒赐浴华清池[^175]，温泉水滑洗凝脂[^176]。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。云鬓花颜金步摇[^177]，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人[^178]，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜[^179]，玉楼宴罢醉和春[^180]。姊妹弟兄皆列土[^181]，可怜光彩生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女[^182]。骊宫高处入青云[^183]，仙乐风飘处处闻。缓歌谩舞凝丝竹[^184]，尽日君王看不足[^185]。渔阳鼙鼓动地来[^186]，惊破《霓裳羽衣曲》[^187]。九重城阙烟尘生[^188]，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止[^189]，西出都门百余里[^190]。六军不发无奈何[^191]，宛转蛾眉马前死[^192]。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头[^193]。君王掩面救不得，回看血泪相和流[^194]。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁[^195]。峨嵋山下少人行[^196]，旌旗无光日色薄[^197]。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。行宫见月伤心色[^198]，夜雨闻铃肠断声[^199]。天旋地转回龙驭[^200]，到此踌躇不能去[^201]。马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处[^202]。君臣相顾尽沾衣[^203]，东望都门信马归[^204]。归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳[^205]。芙蓉如面柳如眉[^206]，对此如何不泪垂？春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。西宫南内多秋草[^207]，落叶满阶红不扫。梨园弟子白发新[^208]，椒房阿监青娥老[^209]。夕殿萤飞思悄然[^210]，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜[^211]，耿耿星河欲曙天[^212]。鸳鸯瓦冷霜华重[^213]，翡翠衾寒谁与共[^214]。悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦[^215]。临卭道士鸿都客[^216]，能以精诚致魂魄[^217]。为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅[^218]。排云驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉[^219]，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间[^220]。楼阁玲珑五云起[^221]，其中绰约多仙子[^222]。中有一人字太真[^223]，雪肤花貌参差是[^224]。金阙西厢叩玉扃[^225]，转教小玉报双成[^226]。闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊[^227]。揽衣推枕起徘徊[^228]，珠箔银屏逶迤开[^229]。云髻半偏新睡觉[^230]，花冠不整下堂来。风吹仙袂飘飘举[^231]，犹似《霓裳羽衣舞》。玉容寂寞泪阑干[^232]，梨花一枝春带雨。含情凝睇谢君王[^233]，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长[^234]。回头下望人寰处，不见长安见尘雾[^235]。惟将旧物表深情[^236]，钿合金钗寄将去[^237]。钗留一股合一扇[^238]，钗擘黄金合分钿[^239]。但教心似金钿坚，天上人间会相见[^240]。临别殷勤重寄词[^241]，词中有誓两心知。七月七日长生殿[^242]，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟[^243]，在地愿为连理枝[^244]。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期[^245]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^171]: 汉皇句，唐人诗多以汉武帝指唐玄宗，如杜甫《兵车行》之"武皇开边意未已。"这里又借武帝宠李夫人喻唐玄宗之宠杨贵妃。作者另有乐府《李夫人》，中有云："又不见泰陵一掬泪，马嵬坡下念杨妃。纵令妍姿艳质化为土，此恨长在无销期。"倾国，原义为其美色足以倾动全国。《汉书·外戚传》记李夫人兄李延年曾于武帝前歌曰："北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁知倾国与倾城，佳人难再得。"后遂用以喻妇女之美貌。
[^172]: 御宇，治理天下之意。
[^173]: 杨家四句，杨贵妃（七一九------七五六），小字玉环。蒲州永乐（今山西永济县）人。幼时养在叔父杨玄珪家。本玄宗子寿王李瑁妃。这时玄宗的宠妾武惠妃已死，便先要她出家做女道士。天宝四载（七四五），遂封为贵妃。这里的"养在深闺"云云，是为玄宗隐讳。宋赵与旹（chí）《宾退录》卷九云："白乐天《长恨歌》书太真本末详矣，殊不为君讳。然太真本寿王妃，白云杨家有女初长成，养在深闺人未识，何耶？盖宴昵之私犹可以书，而大恶不容不隐。"
[^174]: 六宫粉黛，指皇宫内所有后妃。六宫，本专指皇后寝宫，后也指妃嫔居处。粉黛，本指妇女敷面画眉的化妆品，因用以称妇女。
[^175]: 华清池，即骊山（在今陕西临潼县境）上华清宫的温泉。玄宗常往避寒，辟浴池十余处。
[^176]: 凝脂，指白嫩柔滑的皮肤。《诗经·卫风·硕人》："肤如凝脂。"
[^177]: 云鬓，形容妇女发脚的浓密。金步摇，钗的一种，缀珠玉以垂下，行则动摇。乐史《太真外传》记定情之夕，玄宗授金钗钿合，"又自执丽水镇库紫磨金琢成步摇至妆阁，亲与插鬓。"
[^178]: 后宫，后妃所居宫室。三千人，《旧唐书·后妃传》记玄宗自武惠妃死后，"后庭数千，无可意者。"
[^179]: 金屋，汉武帝幼时，曾对长公主（武帝姑母）说："若得阿娇（长公主的女儿）作妇，当作金屋贮之。"后多用指给予宠妾所居之屋。
[^180]: 醉和春，醉意和着春意。
[^181]: 姊妹句，杨贵妃受册封后，大姊嫁崔家，封韩国夫人；三姐嫁裴家，封虢国夫人；八姊嫁柳家，封秦国夫人。宗兄杨铦封鸿臚卿，杨锜封侍御史，杨钊（国忠）尤显赫，任右承相，封魏国公。列土，分封领地。
[^182]: 可怜三句，参见《长恨歌传》所引当时歌谣。可怜，可羡，可爱。
[^183]: 骊宫，即骊山华清宫。
[^184]: 谩舞，通"慢舞"。凝丝竹，喻歌舞能紧扣音乐声。丝竹，指弦乐器与管乐器。
[^185]: 看不足，看不厌。以上写杨贵妃得宠经过。
[^186]: 渔阳句，指安禄山在渔阳起兵叛乱。渔阳，唐郡名，范阳节度使所辖八郡之一。在今河北蓟县一带。当时安禄山兼平卢、范阳、河东三节度使。鼙（皮pí）鼓，本军中所用小鼓与大鼓，后也指战事。以这句的渔阳鼙鼓暗摄下句的霓裳羽衣，实是一种对照。
[^187]: 《霓裳羽衣曲》，舞曲名。本名《婆罗门曲》，原为西域乐舞，由西凉节度使杨敬述依曲创声，进入宫廷，又经玄宗改编。舞与乐皆演缥缈仙境与仙女形象。
[^188]: 九重城阙，指京城长安。《楚辞·九辩》："君之门以九重。"阙，宫门前的望楼。烟尘，尘土与烽烟相接，指战火。
[^189]: 翠华，皇帝仪仗中用翠鸟羽毛作装饰的旗帜。这里指皇帝的车驾。
[^190]: 西出句，指长安至马嵬驿路程。马嵬坡故址在今陕西兴平县西北。相传晋人马嵬在此筑城，故名。
[^191]: 六军，周制，王有六军。这里泛指皇帝的扈从军队。《旧唐书·杨贵妃传》有"既而四军不散"语，盖指左右龙武军，左右羽林军。
[^192]: 宛转句，指杨贵妃被高力士缢杀于佛堂。宛转，缠绵委屈状，含哀怜意。蛾眉，旧指美貌妇女。《诗经·卫风·硕人》："螓首蛾眉。"马前死，意谓死于兵乱中。
[^193]: 花钿两句，实应读作花钿、翠翘、金雀、玉搔头委地无人收。花钿，金玉等制的花朵形首饰。翠翘，形似翠鸟尾的首饰。金雀，钗名。玉搔头，玉簪。据说汉武帝曾取李夫人玉簪搔头。
[^194]: 回看句，以上写玄宗等出奔及杨贵妃之死。
[^195]: 云栈，高入云霄的栈道（山岩险要处凿石架木筑成的通道）。剑阁，在今四川剑阁县东北大剑山、小剑山之间，为川陕间主要通道，即南栈道的一部分。
[^196]: 峨嵋山，在今四川峨嵋县南。这里只是泛指蜀地之山。沈括《梦溪笔谈》卷二十三："峨嵋山在嘉州，与幸蜀路并无交涉。"
[^197]: 日色薄，日光暗淡。
[^198]: 行宫，皇帝出行时的住所。
[^199]: 夜雨句，唐郑处诲《明皇杂录》："明皇既幸蜀，西南行。初入斜谷，霖雨涉旬，于栈道雨中闻铃音，与山相应。上既悼念贵妃，采其声为《雨淋铃》曲以寄恨焉。"铃，栈道铁索上所挂铃档，以便行人闻铃声前后照应。
[^200]: 天旋句，指肃宗至德二载十二月，大局转变，玄宗还京。龙驭，皇帝的车驾。
[^201]: 踌躇，徘徊。
[^202]: 不见句，意谓不见玉颜，空见死处。空，徒，
[^203]: 沾衣，指流泪。
[^204]: 信马归，意谓悲伤之余，就任马驰去。以上写玄宗入蜀及还京。
[^205]: 太液，汉唐都有太液池。唐太液池在长安城北大明宫北。未央，宫名，汉初所建。这里借指唐宫苑。芙蓉，指荷花。
[^206]: 芙蓉句，因见芙蓉又想起杨贵妃来。
[^207]: 西宫句，玄宗回京后，初居南内，即兴庆宫，因地近市街，易与外界接触，宦官李辅国乃矫诏强迁玄宗于西内，即太极宫，并将玄宗亲信陈玄礼、高力士流徙远方。南内，义同"南宫"。皇宫之内叫"大内"。参见卷六《奉和圣制》诗。
[^208]: 梨园，宫内习艺的机构，由玄宗亲教法曲，习艺者称梨园弟子。
[^209]: 椒房，汉代后妃宫中，以椒末和泥涂壁，取其温暖而有香气。阿监，指宫中女官。青娥，青春美貌之意，指上椒房阿监。意谓经过几年的变乱，这些女官也由年轻而衰老了。
[^210]: 思悄然，意兴索然。
[^211]: 迟迟句，意谓听到徐徐传来的钟鼓之声，开始觉得夜长得难受。
[^212]: 耿耿，明亮貌。河，指银河。
[^213]: 鸳鸯瓦，嵌合成对的瓦片。鸳鸯，常雌雄相随的水禽。霜华，霜花。
[^214]: 翡翠，旧说翡翠亦雌雄相随之鸟。
[^215]: 魂魄句，以上写玄宗回宫后苦思杨贵妃。
[^216]: 临邛（穷qióng）句，意谓来自蜀中，作客长安的一个道士。临邛，今四川邛崃县。鸿都，后汉京城洛阳宫门名，这里借指唐都长安。
[^217]: 致魂魄，将杨贵妃的精魂召来。应上魂魄句。
[^218]: 方士，好讲神仙方术的人，义与道士同。
[^219]: 上穷句，意谓上穷碧落下穷黄泉。碧落，道家称天界为碧落，以其碧霞遍满之故。
[^220]: 山在句，沈德潜云："著虚无缥缈字，知以下皆方士证言。"
[^221]: 五云起，簇起于五色祥云之间。
[^222]: 绰约，姿态柔美貌。
[^223]: 太真，杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。真，道家与"仙"字同义。
[^224]: 参差（cēn cī）是，看起来差不多。
[^225]: 金阙句，意谓在金阙西面敲着白玉之门。金阙，金碧辉煌的神仙宫观。扃（jiōng），门户。
[^226]: 转教，指托侍女通报。小玉，作者《霓裳羽衣舞歌》有云："吴妖小玉飞作烟。"下自注说是吴王夫差女。双成，董双成，传说中西王母侍女。这里皆指太真侍女。
[^227]: 九华帐，鲜艳的花罗帐。
[^228]: 揽衣，披衣。
[^229]: 珠箔，珠帘。迤（以yǐ）逦开，一路敞开，好让方士进来。迤逦，曲折连绵貌。
[^230]: 半偏，不整齐。新睡觉，刚睡醒。觉，醒。
[^231]: 袂（妹mèi），袖。
[^232]: 寂寞，暗淡。阑干，纵横，遍流。下梨花比喻肌肤白。苏轼的"故将别语调佳人，要看梨花枝上雨。"即用其意。
[^233]: 凝睇，凝视。谢，告诉。
[^234]: 昭阳两句，意谓和玄宗的恩爱已经断绝了，现在在蓬莱宫中的日子却是永久的。昭阳殿，本汉代赵飞燕姊妹得宠时所居宫殿，这里指杨贵妃生前居处。蓬莱宫，泛指仙宫。
[^235]: 长安，今陕西西安市。
[^236]: 旧物，指生前和玄宗定情时的信物。
[^237]: 钿合，镶金花的合子。李贺《春怀引》"钿合碧寒龙脑冻"，谓以碧色之钿合盛龙脑香。《隋书·后妃传》，载杨广（时尚为太子）遣使者赍金合子予宣华夫人陈氏，合中有同心结数枚。疑即此类表定情的饰物。一说也是首饰。《太平御览》引祖台之《志怪》，吴中王大夫行至曲阿塘上，有一女子解臂上金合系其肘下，令暮更来。则似是首饰。将，送。
[^238]: 钗留一股，钗即"叉"，歧出两股，故有钗股之称。韩偓《惆怅》："钗股欲分犹半疑。"一扇，一片，作量词用。
[^239]: 钗擘（柏bó）句，伸足上句意思。擘，分开。合分钿，合上完整的花纹分为两半。
[^240]: 天上人间，非天上即人间，也即《长恨歌传》中"或为天，或为人，决再相见，好合如旧"意。会，终会。
[^241]: 重，翻覆。
[^242]: 长生殿，在华清宫，天宝元年造，祭神的宫殿，一名集灵台。又据《通鉴》胡注，唐代帝后之寝殿也名长生殿。
[^243]: 比翼鸟，又名鹣鹣。传说产于南方，雌雄不比不飞，常以喻夫妇。比，并列。
[^244]: 连理枝，不同根的树木，其枝榦连生在一起。理，纹理。以上写方士会晤杨贵妃经过。
[^245]: 此恨句，高步瀛云："结处戛然而止，不纠缠方士复命、上皇震悼不豫等事，笔力高人数倍。"

<div>

**【说明】**此诗作于宪宗元和元年（八〇六）。\
　　诗以喜剧开始而转入悲剧。在政治上是讽刺的，在爱情上却是歌颂的。正因为这样，作者原来的创作意图，即《长恨歌传》中说的"意者不但感其事，亦欲惩尤物，窒乱阶，垂于将来者也"这一政治上的效果，就被削弱甚至破坏了。\
　　大概作者对玄宗后期的荒淫生活，即史家所谓"天宝夺明"是不满的；对杨氏兄妹的弄权乱政更是痛恶，但对杨贵妃被缢杀的结局，以及玄宗由此而引起的种种痛苦屈辱，却是同情的，而诗歌尤须通过较强的抒情手段，于是写作的结果，便形成了主题思想上的矛盾。\
　　清人袁枚在《马嵬驿》中的两句诗，倒可以从另一意义上给李杨之间的"长恨"作一注脚："石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。"\
　　另外，洪迈《容斋续笔》卷二《唐诗无讳避》条云："唐人歌诗，其于先世及当时事，直辞咏寄，略无避隐。至宫禁嬖昵，非外间所应知者，皆反覆极言，而上之人亦不以为罪。如白乐天《长恨歌》讽谏诸章，元微之《连昌宫词》，始末皆为明皇而发。杜子美尤多。......今之诗人不敢尔也。"按照洪迈的说法，那末，宋代的诗人就不及唐代的大胆；另一方面，也许由于宋之宫闱不像唐代那么不像样。

</div>

</div>

<div>

#### [附：陈鸿《长恨歌传》](contents.htm#vol_03_9)

<div>

<div>

**【作者介绍】**陈鸿，字大亮。德宗时曾任主客郎中等职。曾修《大统志》三十卷。\
　　除本传外，他还写过《东城老父传》，在唐传奇中，也是较有意义的一篇，但因文中有"颍川陈鸿祖"字样，故一说为陈鸿祖作。《全唐文》中还有一篇陈鸿的《华清汤池记》。

</div>

</div>

<div>

开元中[^246]，泰阶平[^247]，四海无事。玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣[^248]，政无大小，始委于右丞相[^249]，稍深居游宴，以声色自娱。先是[^250]，元献皇后[^251]、武惠妃[^252]，一皆有宠，相次即世[^253]。宫中虽良家子千数[^254]，无可悦目者。上心忽忽不乐[^255]。时每岁十月，驾幸华清宫，内外命妇[^256]，熠耀景从[^257]，浴日馀波，赐以汤沐[^258]。春风灵液[^259]，澹荡其间[^260]，上心油然若有所遇[^261]。顾左右前后[^262]，粉色如土。诏高力士潜搜外宫[^263]，得弘农杨玄琰女于寿邸[^264]。既笄矣[^265]，鬓发腻理[^266]，纤秾中度[^267]，举止闲冶[^268]，如汉武帝李夫人。别疏汤泉[^269]，诏赐澡莹[^270]。即出水，体弱力微，若不任罗绮[^271]。光彩焕发，转动照人。上甚悦。进见之日，奏《霓裳羽衣曲》以导之[^272]；定情之夕[^273]，授金钗钿合以固之。又命戴步摇，垂金珰[^274]。明年，册为贵妃[^275]，半后服用[^276]。由是冶其容，敏其词，婉娈万态[^277]，以中上意。上益嬖焉[^278]。时省风九州[^279]，泥金五岳[^280]，骊山雪夜，上阳春朝[^281]，与上行同荤[^282]，止同室，宴专席，寝专房。虽有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻[^283]，暨后宫才人[^284]，乐府妓女[^285]，使天子无顾盼意[^286]。自是六宫无复进幸者[^287]。非徒殊艳尤态致是[^288]，盖才智明慧，善巧便佞[^289]，先意希旨[^290]，有不可形容者。叔父昆弟皆列位清贵[^291]，爵为通侯[^292]。姊妹封国夫人，富埒王室[^293]；车服邸第[^294]，与大长公主侔矣[^295]。而恩泽势力，则又过之。出入禁门不问[^296]，京师长吏为之侧目[^297]。故当时谣咏有云："生女勿悲酸，生男勿喜欢[^298]。"又曰："男不封侯女作妃，看女却为门上楣[^299]。"其为人心羡慕如此。天宝末[^300]，兄国忠盗丞相位[^301]，愚弄国柄。及安禄山引兵向阙[^302]，以讨杨氏为词[^303]。潼关不守[^304]，翠华南幸。出咸阳[^305]，道次马嵬亭[^306]，六军徘徊[^307]，持戟不进[^308]。从官郎吏伏上马前[^309]，请诛晁错以谢天下[^310]。国忠奉氂缨盘水[^311]，死于道周。左右之意未快。上问之，当时敢言者，请以贵妃塞天下怨。上知不免，而不忍见其死，反袂掩面，使牵之而去。仓皇展转[^312]，竟就死于尺组之下[^313]。既而玄宗狩成都[^314]，肃宗受禅灵武[^315]。明年，大凶归元[^316]，大驾还都。尊玄宗为太上皇[^317]，就养南宫，自南宫迁于西内。时移事去，乐尽悲来。每至春之日，冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉琯发音[^318]，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右歔欷[^319]。三载一意，其念不衰。求之魂梦，杳不能得[^320]。适有道士自蜀来，知上皇心念杨妃如是[^321]，自言有李少君之术[^322]。玄宗大喜，命致其神。方士乃竭其术以索之，不至。又能游神驭气，出天界，没地府以求之，不见。又旁求四虚上下[^323]，东极大海，跨蓬壶[^324]。见最高仙山，上多楼阙，西厢下有洞户[^325]，东向，阖其门[^326]，署曰"玉妃太真院[^327]"。方士抽簪扣扉[^328]，有双鬟童女[^329]，出应其门。方士造次未及言[^330]，而双鬟复入。俄有碧衣侍女又至，诘其所从[^331]。方士因称唐天子使者，且致其命[^332]。碧衣云："玉妃方寝，请少待之[^333]。"于时云海沉沉，洞天日晚[^334]，琼户重阖，悄然无声。方士屏息敛足[^335]，拱手门下。久之，而碧衣延入[^336]，且曰："玉妃出。"见一人冠金莲，披紫绡[^337]，佩红玉，曳凤舃[^338]，左右侍者七八人。揖方士，问皇帝安否？次问天宝十四载已还事[^339]。言讫，悯然。指碧衣取金钗钿合，各析其半，授使者曰："为我谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。"方士受辞于信[^340]，将行，色有不足。玉妃固征其意[^341]，复前跪致词："请当时一事，不为他人闻者[^342]，验于太上皇；不然，恐钿合金钗，负新垣平之诈也[^343]。"玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰："昔天宝十载，侍辇避暑于骊山宫[^344]。秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗[^345]，是夜张锦绣，陈饮食，树瓜华[^346]，焚香于庭，号为乞巧，宫掖间尤尚之[^347]。时夜殆半[^348]，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立[^349]，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。"因自悲曰："由此一念，又不得居此。复堕下界，且结后缘。或为天，或为人，决再相见，好合如旧。"因言："太上皇亦不久人间，幸惟自安[^350]，无自苦耳。"使者还奏太上皇，皇心震悼，日日不豫[^351]。其年夏四月[^352]，南宫晏驾[^353]。元和元年冬十二月[^354]，太原白乐天自校书郎尉于盩厔[^355]。鸿与琅琊王质夫家于是邑[^356]，暇日相携游仙游寺，话及此事，相与感叹。质夫举酒于乐天前曰："夫稀代之事[^357]，非遇出世之才润色之[^358]
，则与时消没，不闻于世。乐天深于诗，多于情者也。试为歌之如何？"乐天因为《长恨歌》[^359]。意者不但感其事[^360]，亦欲惩尤物工[^361]，窒乱阶[^362]，垂于将来者也[^363]。歌既成，使鸿传焉。世所不闻者，予非开元遗民，不得知，世所知者，有《玄宗本纪》在[^364]。今但传《长恨歌》云尔[^365]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^246]: 开元，唐玄宗年号。
[^247]: 泰阶，三台星（上台、中台、下台）的别名。古人认为泰阶平即天下太平之兆。
[^248]: 倦于句，这是对玄宗荒废政务的婉转说法。旰（gàn）食宵衣，天未亮即起床穿衣，天晚了才进食。旰，天晚。宵，深夜。
[^249]: 右丞相，即中书令，指李林甫。他曾被人称为"口蜜腹剑"。
[^250]: 先是，这之前。
[^251]: 元献皇后，姓杨，玄宗之妃，肃宗生母，死后由肃宗追尊为元献皇后。
[^252]: 武惠妃，玄宗妃，死后追尊为贞顺皇后。是武则天族人。
[^253]: 即世，死去。
[^254]: 良家子，旧指家世清白的民间女子。古代女子也叫"子"。
[^255]: 忽忽，心中空虚郁闷。
[^256]: 命妇，曾受皇帝封号的妇女，即所谓诰命夫人。内命妇，指妃嫔等；外命妇，指公主、王公之妻等。
[^257]: 熠（逸yì）耀，光彩鲜明的样子。景从，如影随形。景，通"影"。
[^258]: 浴日两句，意谓皇帝洗过澡后，又赐命妇们就浴。日，指皇帝。
[^259]: 灵液，指温泉。
[^260]: 澹荡，舒缓荡漾。
[^261]: 油然，心动貌。
[^262]: 顾，回看。
[^263]: 高力士，玄宗宠信的宦官，掌管内侍省事。
[^264]: 弘农，据乐史《杨太真外传》：杨贵妃本弘农华阴人，后迁居蒲州永乐。寿邸，寿王（李瑁）府中。
[^265]: 既，已经。笄（鸡jī），簪。古代女子十五岁而加笄，表示已到成年，这里暗示已嫁人。
[^266]: 腻理，光泽细密。
[^267]: 纤秾句，肥瘦合于标准。
[^268]: 闲冶，文雅娇媚。
[^269]: 别疏，另辟。汤泉，温泉。
[^270]: 澡莹，肌肤明净，这里是洁身的意思。
[^271]: 若不句，像是连穿一件绸衣都感到乏力。
[^272]: 导，犹助兴。
[^273]: 定情，古指男女结合成为夫妇。
[^274]: 珰，耳饰。
[^275]: 册，皇帝封立后妃叫册封。贵妃，仅次于皇后。
[^276]: 半后服用，服饰享用的待遇，照皇后减一半，也是仅次皇后之意。
[^277]: 婉娈，犹柔媚。
[^278]: 嬖（闭bì），宠爱，多含贬义。
[^279]: 省（醒xǐng）风，观察民风。九州，这里泛指全中国。
[^280]: 泥金句，这里是皇帝祭祀天地山川的意思。泥金，指以水银和金为泥，封在盛皇帝祭祷文的玉牒盖子上。五岳，注见卷二李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》。
[^281]: 上阳，指东都洛阳上阳宫。
[^282]: 辇（捻niǎn），车子。
[^283]: 三夫人至御妻，唐无此类内职，此沿古称，泛指妃嫔。
[^284]: 暨，和。才人，唐代女官名，即"承旨"。
[^285]: 乐府，指管理音乐的官署。妓女，指能歌舞的女子。
[^286]: 顾盼，注目，留神。
[^287]: 进幸，为皇帝侍寝。
[^288]: 非徒，非但。尤态，出众的仪态。
[^289]: 便佞（骈宁pián nìng），善于以口舌献媚。
[^290]: 先意句，对方未开口，就已能领会其意图。
[^291]: 叔父，指任光禄卿的杨玄珪。清贵，指高贵的地位。
[^292]: 通侯，即列侯，古代爵位中最高的一种。这里形容杨家权位之高
[^293]: 埒（劣liè），相等。
[^294]: 车服，原指皇帝酬功之具。邸第，指王公等住宅。
[^295]: 大长公主，皇帝姊妹称长公主，皇帝姑母称大长公主。这里指杨氏姊妹受到贵妇中最高待遇。侔，相等。
[^296]: 禁门，宫门。因皇帝居处有禁，故名宫中为禁中。
[^297]: 侧目，不敢正视。
[^298]: 谣咏，民间所编之歌。生女两句，语本《史记·外戚世家》："生男勿喜，生女勿怒，独不见卫子夫（汉武帝皇后）霸天下。"
[^299]: 门上楣，旧时多以门楣喻门第。楣，门上的横木。
[^300]: 天宝，唐玄宗年号，共十四年。
[^301]: 兄国忠，杨国忠是杨贵妃堂兄。盗，对杨国忠专权的贬责。
[^302]: 向阙，这里是进犯都城的意思。阙，宫门前的望楼。
[^303]: 为词，为借口。
[^304]: 潼关，在今陕西潼关县。
[^305]: 咸阳，今属陕西。
[^306]: 道次，路中停驻。
[^307]: 徘徊，意谓不肯再前进。
[^308]: 戟，一种能直刺横击的兵器。
[^309]: 郎，此处与"廊"字通，本指侍从殿廊下的官员，如侍郎。
[^310]: 请诛句，汉景帝时晁错曾建议削诸王藩地，引起七国之乱，后被景帝杀死。这里是祸首的意思，以杨国忠比之。谢天下，向天下人认错。
[^311]: 奉氂（máo）缨盘水，古官吏有过，戴白冠氂缨，手捧盘水，上加宝剑，请皇帝正法。盘水供杀人者洗手用。这里指杨国忠伏法。奉，通"捧"。
[^312]: 仓皇，慌乱。
[^313]: 尺组之下，指杨贵妃被缢杀。组，以丝织成的阔带子。
[^314]: 狩，巡守，这里是皇帝出奔的讳辞。
[^315]: 肃宗，李亨，玄宗之子。受禅（善shàn），接受帝位。禅，原指以帝位让人。天宝十五载，朔方留后杜鸿渐等迎太子李亨即位于灵武郡（在今宁夏）城南楼。
[^316]: 大凶，指安禄山。归元，犹授首，指安禄山被其子安庆绪所杀。元，人头。
[^317]: 太上皇，皇帝未死时即传位于太子，称太上皇。
[^318]: 玉琯，指玉笛等管乐器。琯，同"管"。
[^319]: 歔欷，叹气。
[^320]: 杳（舀yǎo），渺茫。
[^321]: 如是，到了这地步。
[^322]: 李少君，汉武帝时方士，自称曾遇仙，得长生之方，为武帝所信。见《史记·武帝本纪》。又据《汉书·外戚传》，方士齐人少翁，曾召汉武帝宠妃李夫人之魂，现于灯帐间，使武帝居他帐而遥望之。应是两人，但因这类事本属虚妄，作者也就连类书之。
[^323]: 四虚，四处。
[^324]: 蓬壶，指蓬莱，传说中的海中仙山。
[^325]: 洞户，深邃的门户。
[^326]: 阖，关闭。
[^327]: 玉妃，犹仙子。
[^328]: 扣扉，敲门。
[^329]: 双鬟，这里指少女的装饰。鬟，环形发髻。
[^330]: 造（操去声cào）次，匆促。
[^331]: 诘，问。
[^332]: 致其命，说明他的使命。
[^333]: 少，稍。
[^334]: 洞天，道家称神仙所居之处，意谓洞中别有天地。
[^335]: 屏息，屏气。敛足，併足。皆表示诚敬。
[^336]: 延，邀请。
[^337]: 绡，丝织品。
[^338]: 曳，穿。凤舃（系xì），凤头绣鞋。
[^339]: 天宝十四载，即杨贵妃死的那一年。已还，以来。
[^340]: 信，信物，指钿合金钗。
[^341]: 固征，紧问。
[^342]: 请当时两句，意谓当时只有玄宗、贵妃两人才知道的事情。
[^343]: 新垣（复姓）平，汉时方士，自称能望气，测吉祥，因得文帝宠信。后经人告发是欺诈，被杀。这里意思是说，如果没有可以取信于玄宗的言词带去，恐怕要受欺君的嫌疑。
[^344]: 辇，这里指皇帝。
[^345]: 秦，指今陕西一带。
[^346]: 树瓜华，这里是陈列瓜果的意思。华，也指瓜果。
[^347]: 宫掖，妃嫔居处。掖，通"腋"，原义为两侧。尚，流行。
[^348]: 殆，大概。
[^349]: 凭肩，与贵妃并肩。
[^350]: 幸惟，犹祝愿。
[^351]: 不豫，不安。
[^352]: 其年句，唐玄宗死于代宗宝应元年（七六二）。
[^353]: 晏驾，帝王死亡的讳辞。旧说："臣子之心犹谓宫车当驾而晚出。"
[^354]: 元和，唐宪宗年号。
[^355]: 自校书郎句，从校书郎调至盩厔县尉。校书郎，唐秘书省及弘文馆均置此职，掌校订书籍。盩厔（zhōu
     zhì），今陕西周至县。
[^356]: 琅琊，郡名，治所在今山东临沂市北。邑，县城。
[^357]: 稀代之事，历史上稀见之事。
[^358]: 出世之才，高出于世俗的才能。润色，修饰。
[^359]: 因为，因而撰作。
[^360]: 意者，揣想其用意。
[^361]: 惩尤物，以美色为戒。尤物，本指特异的事物，多指美色。
[^362]: 窒乱阶，堵塞祸乱的根源。
[^363]: 垂，流传。
[^364]: 本纪，正史中记载皇帝言行的专篇。
[^365]: 但，只。云尔，语末助词，犹"如此而已"。

<div>

**【说明】**本传是《长恨歌》的姊妹篇，可以相互补充。在传中，已直接写出"玄宗"，不再用"汉皇"来代替，且明言杨贵妃是得之于寿王府。\
　　因为是径接白诗，故诗中已注的，这里不再重复。\
　　顷读钱钟书先生《管锥编》第二册，其《长恨传》一条，记董逌（yōu）《广川画跋》卷一《书马嵬图》引《青城山录》，谓玄宗曾召广汉陈什邠（bīn）行朝廷斋场，求神于冥漠，初遍搜莫知其所，后乃于蓬莱南宫西庑见上元玉女张太真，云帝乃太阳朱宫真人，因世念颇重，谪降人世，因取玉龟为信云云。则当时已有此传说。

</div>

</div>

<div>

#### [琵琶行[^366]并序](contents.htm#vol_03_10)

<div>

元和十年[^367]，余左迁九江郡司马[^368]。明年秋，送客湓浦口[^369]，闻舟中夜弹琵琶者。听其音，铮铮然有京都声[^370]。问其人，本长安倡女[^371]，尝学琵琶于穆、曹二善才[^372]，年长色衰，委身为贾人妇[^373]。遂命酒使快弹数曲[^374]。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴[^375]，转徙于江湖间[^376]。余出官二年，恬然自安[^377]，感斯人言[^378]，是夕始觉有迁谪意[^379]。因为长歌以赠之[^380]，凡六百一十二言[^381]。命曰《琵琶行》[^382]。

浔阳江头夜送客[^383]，枫叶荻花秋瑟瑟[^384]。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦[^385]。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁[^386]，琵琶声停欲语迟[^387]。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴[^388]。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声[^389]，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思[^390]，似诉生平不得志。低眉信手续续弹[^391]，说尽心中无限事。轻拢慢撚抹复挑[^392]，初为《霓裳》后《六么》[^393]。大弦嘈嘈如急雨[^394]，小弦切切如私语[^395]。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑[^396]，幽咽流泉水下滩[^397]。水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声渐歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆进[^398]，铁骑突出刀枪鸣[^399]。曲终收拨当心画[^400]，四弦一声如裂帛[^401]。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中[^402]，整顿衣裳起敛容[^403]。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住[^404]。十三学得琵琶成，名属教坊第一部[^405]。曲罢常教善才服，妆成每被秋娘妒[^406]。五陵年少争缠头[^407]，一曲红绡不知数[^408]。钿头银篦击节碎[^409]，血色罗裙翻酒污[^410]。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度[^411]。弟走从军阿姨死[^412]，暮去朝来颜色故[^413]。门前冷落车马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去[^414]。去来江口守空船[^415]，绕舱明月江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干[^416]。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧[^417]。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声[^418]。住近湓城地低湿，黄芦苦竹绕宅生[^419]。其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣[^420]。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾[^421]。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听[^422]。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲[^423]，为君翻作《琵琶行》[^424]。感我此言良久立，却坐促弦弦转急[^425]。凄凄不似向前声[^426]，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多，江州司马青衫湿[^427]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^366]: 行，古诗的一种体裁。
[^367]: 元和十年，八一五年。元和，唐宪宗年号。
[^368]: 左迁，贬官的婉转说法。汉代尊右而卑左，故降官称左迁（见《汉书·周昌传》颜师古注），后世因此沿用。九江郡，隋郡名，即诗中之浔阳、江州；治所在今江西九江市。司马，州刺史的副职。这时已成为安置贬斥之官的闲职。作者《江州司马厅记》中有云："州民康，非司马功，郡政坏，非司马罪，无言责，无事忧。"可略见当时州司马的处境。
[^369]: 湓浦，即湓水，今名龙开河。其水口之地叫湓浦口。
[^370]: 听其音两句，意谓含有京中流行的腔调。
[^371]: 长安，今陕西西安市。倡女，古代以歌舞曲艺为业的人。
[^372]: 善才，唐人特称琵琶师之词。
[^373]: 委身，以身付人之意。贾（古gǔ）人，商人。
[^374]: 快，痛快，尽情。
[^375]: 憔悴，困苦貌。
[^376]: 转徙（xǐ），犹流浪。
[^377]: 恬（甜tián）然自安，犹随遇而安。
[^378]: 斯人，其人。
[^379]: 谪（折zhé），贬官。
[^380]: 因为，因而撰作。
[^381]: 凡，总共。六百一十二言，全诗实为六百一十六字。二，当是传写之误。言，字。
[^382]: 命，题名。
[^383]: 浔阳江，长江的一段，在九江市北。
[^384]: 瑟瑟，指风吹枫荻声。
[^385]: 管，管乐器。弦，弦乐器。
[^386]: 暗问，低声问。
[^387]: 欲语迟，犹欲说还休。
[^388]: 回灯，移灯。
[^389]: 轴，琵琶上收紧弦线的把手。三两声，试弹几声。
[^390]: 弦弦，犹下"声声"。掩抑，犹幽咽。
[^391]: 信手，随手，意谓很自然地。续续，连续。
[^392]: 拢，抚弦。撚，揉弦。抹，顺手下拨。挑，反手回拨。
[^393]: 霓裳，《霓裳羽衣曲》，注见《长恨歌》。《六么》，本名《录要》。乐工进曲时，将其要点录出成谱，故名。当时京城流行的歌曲。
[^394]: 大弦句，琵琶有四弦（或五弦），一条比一条细。大弦，指最粗的弦。嘈嘈，声音沉重悠长。
[^395]: 小弦，指最细的弦。切切，幽细声。
[^396]: 间关，状鸟鸣声。花底，花下。滑，流啭。
[^397]: 幽咽句，此句"流泉"与"水"重复，但意义上还是可解，段玉裁说"昔年曾谓当作泉流冰下难"，固可备一说，然"水下滩"尚能状乐声如流水之经沙滩那样幽咽，是听的人从听觉直接得来，"冰下难"并不能产生听觉，只是意识上的联想。冰下难，一本作"冰下滩"。
[^398]: 银瓶两句，写乐声暂歇之后，忽又迸发出高昂激越的声音。银瓶，汲水器。作者另有《井底引银瓶》诗："井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。"乍（诈zhà），忽然。迸，急溅。
[^399]: 铁骑，穿铁甲的骑兵。
[^400]: 拨，拨弦的用具。当心画，用拨当着琵琶槽的中心，用力一划。画，同"划"。
[^401]: 裂帛，如将布帛撕裂，形容声音的脆厉。
[^402]: 沉吟，心境沉重的样子。
[^403]: 敛容，脸现正色。
[^404]: 虾蟆陵，在长安东南，曲江附近，当时歌女聚居之地。旧说本董仲舒墓，其门人经过，皆下马，故谓之下马陵，后人乃讹为虾蟆陵。
[^405]: 教坊，注见杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》。名属教坊，当是挂名教坊，临时入宫供奉。部，队。
[^406]: 秋娘，唐代歌妓的通称。秋娘妒，意为被同行所妒。
[^407]: 五陵，注见岑参《与高适薛据登慈恩寺浮图》。其地颇多豪富。年少，年轻人。缠头，当时歌舞妓演奏完毕，多以绫帛之类为赠，叫缠头彩。争缠头，竞相赠她财物。
[^408]: 一曲句，意谓一曲既罢，就得到好多的红绡。绡，丝织品，指缠头。
[^409]: 钿头句，意谓欢乐时便以首饰代替拍板，以致被击碎了。钿头银篦，两端镶着金玉制花朵的银篦子。
[^410]: 血色句，意谓戏笑时酒也打翻，酒渍污染了红色罗裙。血色，鲜红色。
[^411]: 秋月春风，指一年中的美景。
[^412]: 走，前去。阿姨，当指姊妹。妻之姊妹、母之姊妹皆称姨。泛喻骨肉凋丧，仅余一身。
[^413]: 颜色故，姿色衰老。
[^414]: 浮梁，今江西景德镇市。当时为茶叶集散地。
[^415]: 去来，指商人去浮梁以来。
[^416]: 梦啼句，意谓梦中哭醒后，泪痕还夹着脂粉。阑干，纵横，遍流。
[^417]: 唧唧，叹声。
[^418]: 丝，弦乐器。竹，管乐器。
[^419]: 苦竹，也称伞柄竹。
[^420]: 杜鹃，子规鸟。其声凄厉动人哀思。
[^421]: 独倾，犹独酌。
[^422]: 呕（ōu）哑、嘲哳（扎zhá），都是形容声音杂乱刺耳。难为听，难以听下去。
[^423]: 莫辞更坐，意谓不要就去，仍请坐下。更，再。
[^424]: 翻，指按曲调翻成歌辞。
[^425]: 却坐，回到原来坐处。却，退回。促弦，拧紧弦子。
[^426]: 向前，刚才。
[^427]: 青衫，唐官员品级最低之服色。

<div>

**【说明】**前人曾经怀疑诗中的故事是否真实，但在《琵琶行》之前，作者还写过五言的《夜闻歌者》一诗，也是写他在秋江月夜，听到邻船有一歌女在悲歌，因而寻声相见的经过，可见并非完全出于虚构。\
　　这一类流落天涯的卖艺妇女，在旧社会本是常见，身世大多是凄凉畸零，作者这时正官贬闲职，为人又较通脱，这类歌女的故事，心中或许已有积累，成为他诗歌的素材，贬官江州则是触发他创作的一个契机，"同是天涯沦落人"是全诗的主题。也就是说，大家都是被丢弃的。在写法上，可能脱胎于杜甫的《观公孙大娘弟子舞剑器行》。\
　　这首诗同时也是古代诗歌中描写音乐的代表作品。

</div>

</div>

<div>

### [李商隐](index.htm#au_19)

<div>

**【作者介绍】**李商隐（八一三------八五八），字义山，号玉溪生，怀州河内（今河南沁阳县）人。年轻时曾受知于天平军节度使令狐楚，聘为幕僚，并亲自教以骈文。文宗开成二年，以令狐绹延誉，登进士第。同年冬，令狐楚死，入泾原节度使王茂元幕。茂元爱其才，以女嫁之。这时牛（僧孺）、李（德裕）党争已很尖锐，令狐是牛党，茂元是李党，而商隐是令狐提拔的，于是遂被牛党责难。后来李德裕被排挤，令狐楚之子令狐绹为相，他又屡上书陈情，希望引荐，却受到冷遇。自此奔走四川、岭表、湘中、徐州等地，仍以幕僚寄人篱下，又身多疾病，益自抑郁。后还郑州闲居，卒。"急景倏云暮，颓年寝已衰。如何匡国分，不与夙心期。"这是他逝世那一年《幽居冬暮》诗中的下截，其实还只四十六岁，但颓丧寂寞和有志未申的心情，却也情现于词。\
　　他是个早熟的人，十七岁时即写出"军令未闻斩马谡，捷书惟是报孙歆"（《隋师东》）那样的诗。他与王氏结婚，本来也很美满，不想由此牵入牛李党争的旋涡，成为他纠缠终身的葛藤，然而后来又想和令狐绹修好了。\
　　在唐代诗人中，能够善于织绘、表现语言艺术的魅力的，李商隐是其中之一。就是那些咏史、吊古之作，也往往语言有味，发挥出讽刺诗的极大效果。如果说，李诗直接反映现实，诉述疾苦的比较少，那末，那些咏史诗却具有以古为鉴的作用，并且体现了他的倾向性。\
　　他的爱情诗，好多都隐晦迷离，真真假假，历来又众说纷纭，也真有"只苦无人作郑笺"之感。其中有些可能有政治上的寄托，我们只好"以不解为解"。这些诗，如果单纯作为爱情诗看，固然也在不同程度上反映了封建礼教束缚下男女相爱的不自由，但有些诗的情调却是不健康的。

</div>

</div>

<div>

#### [韩碑](contents.htm#vol_03_11)

<div>

元和天子神武姿[^428]，彼何人哉轩与羲[^429]。誓将上雪列圣耻[^430]，坐法宫中朝四夷[^431]。淮西有贼五十载[^432]，封狼生貙貙生罴[^433]。不据山河据平地[^434]，长戈利矛日可麾[^435]。帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持[^436]。腰悬相印作都统[^437]，阴风惨淡天王旗[^438]。愬武古通作牙爪[^439]，仪曹外郎载笔随[^440]。行军司马智且勇[^441]，十四万众犹虎貔[^442]。入蔡缚贼献太庙[^443]，功无与让恩不訾[^444]。帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞[^445]。愈拜稽首蹈且舞[^446]：金石刻画臣能为[^447]。古者世称大手笔[^448]，此事不係于职司[^449]，当仁自古有不让[^450]。言讫屡颔天子颐[^451]。公退斋戒坐小阁[^452]，濡染大笔何淋漓[^453]。点窜《尧典》《舜典》字，涂改《清庙》《生民》诗[^454]。文成破体书在纸[^455]，清晨再拜铺丹墀[^456]。表曰臣愈昧死上[^457]，咏神圣功书之碑。碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭[^458]。句奇语重喻者少[^459]，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治[^460]。公之斯文若元气[^461]，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作[^462]，今无其器存其辞。呜呼圣王及圣相，相与煊赫流淳熙[^463]。公之斯文不示后，曷与三五相攀追[^464]？愿书万本诵万遍[^465]，口角流沫右手胝[^466]。传之七十有二代[^467]，以为封禅玉检明堂基[^468]。

</div>

------------------------------------------------------------------------

[^428]: 元和天子，指唐宪宗。元和，本宪宗年号。
[^429]: 轩，黄帝轩辕氏。羲，伏羲氏。代表三皇五帝。这里是说，宪宗的功业足与三皇五帝媲美。
[^430]: 誓将句，指自玄宗至顺宗因藩镇叛乱，皇帝出奔等大事。宪宗即位后，则能平定刘辟、李锜、吴元济等之乱，故曰雪耻。列圣，指先前几个皇帝。
[^431]: 法宫，路寝（君主治政事的宫室）的正殿。朝四夷，受四夷朝见。韩碑："既定淮蔡，四夷毕来。遂开明堂，坐以治之。"四夷，泛指四方边远之地。
[^432]: 淮西句，代宗宝应元年（七六二），任李忠臣为淮西十一州节度使，镇蔡州（今河南汝南县），因其贪残好色，为军中所逐，后又因投叛将朱泚而被诛。中经李希烈、陈仙奇、吴少诚、吴少阳之割据，至元和十二年（八一七）之平吴元济（吴少阳之子），凡五十余年。韩碑："蔡帅之不廷授，于今五十年，传三姓四将。"
[^433]: 封狼，大狼。貙（初chū）、罴（皮pí），皆野兽，喻这些武臣的残暴又是代代相承的。柳宗元《罴说》："鹿畏貙，貙畏虎，虎畏罴。"此句七字皆平声。
[^434]: 不据句，意谓有恃无恐。
[^435]: 日可麾，用《淮南子·览冥训》鲁阳公与韩相争，援戈挥日的典故。这里比喻胆敢反叛作乱。麾，通"挥"。
[^436]: 帝得两句，当时宰相武元衡及御史中丞裴度都主张对淮西用兵，节度使王承宗、李师道则请赦吴元济。元和十年六月，李师道派刺客暗杀了武元衡，又击裴度，度伤骨未死，宪宗怒曰："度得全，天也。"三日后，乃任裴度为相。斫（酌zhuó），砍。
[^437]: 都统，唐后期招讨藩镇，设诸道行营都统，为统帅之任。当时裴度亲往淮西督战，除拜相外，兼彰义军节度使、淮西宣慰招讨处置使。度因韩弘已领淮西行营都统，乃辞招讨之名，只称宣慰处置使，但实际仍行都统事，故诗里这样说。
[^438]: 阴风句，裴度赴淮西在阴历八月三日，时序已在仲秋，宪宗以神策军三百骑卫从，并亲临通化门慰勉之。天王旗，皇帝的旗帜。
[^439]: 愬（诉sù），唐邓随节度使李愬。武，淮西都统韩弘之子韩公武。古，鄂岳观察使李道古。通，寿州团练使李文通。四人皆裴度手下大将。牙爪，犹"爪牙"，《诗经·小雅·祈父》："祈父予王之爪牙。"这里是得力的部将意思，不像现在多用于贬义。
[^440]: 仪曹句，当时李宗闵以礼部员外郎为两使书记。仪曹，指礼部郎官。
[^441]: 行军司马，以太子右庶子韩愈为行军司马。其职务为备军中谘询。
[^442]: 貔（皮pí），貔貅，传说中的猛兽。
[^443]: 入蔡句，元和十二年十月十五日，李愬雪夜进袭蔡州。十七日，擒吴元济，送至长安，献于太庙，然后斩于京师独柳树。太庙，皇家的祠堂。国有大事，每祭告太庙。
[^444]: 功无句，意谓论裴度之功固可当仁不让，朝廷对他的恩遇也不可估量。裴度还朝后，官阶为金紫光禄大夫，职为弘文馆大学士，勋为上柱国（正二品），爵为晋国公。不訾（资zī），即"不赀"。
[^445]: 从事，汉州郡长官皆自举僚属，多以从事为称。韩愈的充行军司马，也由裴度奏请提名，故以此为喻。宜为辞，指诏命韩愈撰《平淮西碑》。
[^446]: 稽（启qǐ）首，叩头。
[^447]: 金石句，指为钟鼎石碑而撰写的歌颂功业的文章。画，同"划"。
[^448]: 大手笔，指撰拟有关国之大事的文告的名家。
[^449]: 此事句，意谓此事和主掌文字的官员不相干，须亲自执笔。韩愈《进撰平淮西碑文表》："兹事至大，不可以轻属人。"即此意。係，也通"繋"，关涉。职司，指以文章为职业的翰林。
[^450]: 当仁句，《论语·卫灵公》："当仁不让于师。"
[^451]: 颔（憾hàn）天子颐，天子点头称善。颔、颐，本皆指颊部。
[^452]: 公，指韩愈。斋戒，本指祭祀前表示虔敬的一种仪式。这里指韩愈撰碑文时态度的严谨。
[^453]: 濡（如rú）染句，意谓文章中蕴含的情意何等痛快。濡染，浸沾。
[^454]: 点窜、涂改，这里都是运用的意思。《尧典》、《舜典》，《尚书》篇名。《清庙》、《生民》，《诗经》篇名。四者皆记颂古帝王建功立业之作。
[^455]: 破体，行书的一种。翁方纲《石洲诗话》云："戴容州（叔伦）《怀素上人草书歌》：始从破体变风姿。可证义山《韩碑》语。"一说指其文颇能变更旧体。
[^456]: 再拜，先后拜两次，表示隆重的一种礼节。丹墀（迟chí），宫内涂红漆的台阶。
[^457]: 昧死，犹冒死。古臣子上书多用此语，以示敬畏。
[^458]: 负以灵鳌，指石座上负碑的饰物。蟠以螭（痴chī），指碑上所刻盘绕的饰物。鳌，大龟类。螭，龙类。蟠，盘。
[^459]: 喻，懂得。
[^460]: 谗之三句，指李愬妻入宫向宪宗陈诉碑文不实事，详"说明"。拽，用力拉。磨治，磨平的意思。治，读平声。
[^461]: 斯文，此文。元气，不能消灭的原气
[^462]: 汤盘，传为商汤沐浴之盆。《礼记·大学》："汤之盘铭曰：苟日新，又日新，日日新。"孔鼎，指孔子祖先正考父之鼎，其铭文见《左传·昭公七年》。这里以汤盘、孔鼎比韩碑。
[^463]: 相与，相互。煊（宣xuān）赫，显耀。淳熙，强烈的光泽。
[^464]: 公之两句，意谓韩文若不能昭示后世，宪宗功业又如何和三皇五帝承接。仍归结起首两句。曷，怎么。
[^465]: 书，抄写。
[^466]: 胝（支zhī），即俗名老茧。
[^467]: 传之句，《史记·封禅书》："管仲曰：古者封泰山、禅梁父者七十二家。"二代，一作"三代"，包括唐代。从"传之"两句看，作七十三代也通。
[^468]: 封禅，古代帝王宣扬功业的一种祭祀仪式。封，指登泰山筑坛祭天。禅，指在山南梁父山上辟基祭地。玉检，封禅书的封套。明堂，注见韩愈《石鼓歌》。这两句意谓，也像上古那样递传下去，并可为封禅时明堂的基石。

<div>

**【说明】**淮西之役，先入蔡州擒吴元济者为唐邓随节度使李愬。后来（元和十三年）韩愈奉诏撰《平淮西碑》，文中对裴度当时的位置侧重了些，这却引起李愬的不平。又因李妻是唐安公主女儿（唐安公主是德宗女，宪宗姑母，嫁韦宥），故得出入宫中，便向宪宗陈诉碑辞不实，于是将韩碑磨去，重命翰林学士段文昌撰文勒石。罗隐《说石烈士》文则以为李愬旧部石孝忠因愤韩碑不叙李愬功，推碑几仆，致为宪宗所闻，因而命文昌重撰。\
　　蔡州之破，李愬确实立下大功，但从整个战役看，裴度的作用更大些，这主要由于他的决策和威望；威望在当时的战争中是一个十分重要的政治条件，而他所以具有崇高的威望，则又由于他拜相时立身治国的正直忠恳，所以《旧唐书》也对他作了高度的评价。而且，韩碑中既未抹煞李愬雪夜破城之勇，也并没特别铺张裴度之功。总之，韩愈这篇碑文，态度还是客观的，李商隐之推崇韩碑，实际就是同意韩愈的观点，同时，他又归功于唐宪宗在这一战役上的英明果断。由于这种种因素，使全诗也情意深厚，笔力矫健。沈德潜《唐诗别裁集》中也收入了此诗，并说："晚唐人古诗，秾鲜柔媚，近诗余矣。即义山七古，亦以辞胜。独此篇意则正正堂堂，辞则鹰扬凤翙（huì），在尔时如景星庆云，偶然一见。"又云："段文昌改作亦自明顺，然较之韩碑，不啻虫吟草间矣。宋代陈珦磨去段文，仍立韩碑，大是快事。"这意见也是对的。\
　　秦朝釪《消寒诗话》云："义山《韩碑》，在其诗中另自一体，直拟退之，殆复过之。"

</div>

</div>
