
## 高适

#### 作者介绍
高适（七〇〇------七六五），字达夫，沧州渤海蓨（今河北沧县）人。早年穷困，狂放落拓，不事生产，客游梁宋间，过着流浪生活。天宝八载，经睢阳太守张九皋之荐，举有道科中第，授封丘县尉，又感于"拜迎长官心欲碎，鞭挞黎庶令人悲"（《封丘作》），愤而辞去官职。后入河西节度使哥舒翰之幕为书记，这使他得以接触大漠风光，士卒隐情。安史乱起，又佐哥舒翰守潼关。玄宗出奔，他间道觐见于河池（在今甘肃），详陈潼关之失的原因。后又任西川节度使、左散骑常侍（属门下省）等职。封渤海县侯。  
高适一生极为奇异复杂。年轻时隐迹博徒，"以求丐取给"，晚年却出居重镇，入任显职。《旧唐书》说他"有唐以来，诗人之达者唯适而已。"又说他"年过五十，始留意诗什"，却并非事实，如《燕歌行》即是早年所作。  
他为人以功名自许，为诗以气质自高。《燕歌行》、《古大梁行》、《邯郸少年行》、《别韦参军》诸作，都是他个人性格体现为作品风格的显例。  
他的诗以七言歌行见长，有魄力，有情感，有文采，却又不尚雕饰，自然写去，音节也非常浏亮。

### 《燕歌行[^1]有序》

开元二十六年[^2]，客有从元戎出塞而还者[^3]，作《燕歌行》以示适。感征戍之事[^4]，因而和焉[^5]。

汉家烟尘在东北[^6]，汉将辞家破残贼[^7]。男儿本自重横行[^8]，天子非常赐颜色[^9]。摐金伐鼓下榆关[^10]，旌旗逶迤碣石间[^11]。校尉羽书飞瀚海[^12]，单于猎火照狼山[^13]。山川萧条极边土[^14]，胡骑凭陵杂风雨[^15]。战士军前半死生[^16]，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草衰[^17]，孤城落日斗兵稀[^18]。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围[^19]。铁衣远戍辛勤久[^20]，玉箸应啼别离后[^21]。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首[^22]。边风飘飘那可度[^23]，绝域苍茫更何有[^24]？杀气三时作阵云[^25]，寒声一夜传刁斗[^26]。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋[^27]？君不见沙场争战苦，至今犹忆李将军[^28]。

[^1]: 行，古诗的一种休裁。
[^2]: 开元，唐玄宗年号。二十六年，公元七三八年。
[^3]: 元戎，主帅，一作"张公"，指幽州节度吏张守珪。
[^4]: 征戍，军役。
[^5]: 和，以诗相和答。参见卷四岑参《和贾至舍人早朝大明宫之作》。
[^6]: 汉家，实借汉以指唐。烟尘，尘土与烽烟相接，泛指边警。
[^7]: 残，凶暴。
[^8]: 横行，驰骋沙场之意。《史记·季布传》："将军樊哙曰：臣愿得千万众横行匈奴中。"
[^9]: 非常，破格。赐颜色，犹赏脸。
[^10]: 摐（窗chuāng），击，打。金，指钲，行军乐器。伐，击。下，犹出兵。榆关，即渝关、山海关。唐为东北军事要镇。一说故址在今河北抚宁东榆关镇。
[^11]: 逶迤（夷yí），宛延不绝。碣（竭jié）石，山名，在今河北昌黎县北。这里泛指北方的山间海边。
[^12]: 校尉，位次于将军的武官，指当时驻边塞部队的长官。羽书，紧急军书，上插鸟羽，以示加速。瀚海，大沙漠。
[^13]: 单（蝉chán）于，古代匈奴首领的称号，这里指当时敌方的首领。猎火，猎有驰逐、追捕义。这里疑指出战时的火炬。又，古也以会猎喻战争，如曹操《与孙权书》："方与将军会猎于吴。"狼山，今内蒙古中部有狼山，属阴山山脉西段。一说即狼居胥山。这里也非实指，当指敌方活动的重要山地。
[^14]: 极边土，临边境的尽头。
[^15]: 胡骑句，意谓敌人来势凶猛，像疾风暴雨。凭陵，侵凌。杂，混合。
[^16]: 半死生，死者已占生者之一半。
[^17]: 穷秋，秋尽。
[^18]: 斗兵稀，应上半死生句。
[^19]: 身当两句，意谓战士们身承朝廷的恩遇，常常不顽敌人的凶猛而死战，但仍未能解除重围。轻敌，不把敌人放在眼里。
[^20]: 铁衣，指远征战士。
[^21]: 玉箸句，指战士们想象他们的妻子，必为思夫远征而流泪。玉箸，旧喻妇女的眼泪。
[^22]: 蓟（计jì）北，唐蓟州治所在渔阳，在今天津蓟县。这里泛指东北边地。空回首，徒望乡。这两句与沈佺期《独不见》之"白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长"同一笔意。
[^23]: 边风飘飘，一本作"边庭飘飖"。当是。
[^24]: 绝域，与中原隔绝的远地。更何有，极言其荒凉。
[^25]: 三时，春、夏、秋三个农忙季节。意谓一年中最重要的时节都耗在战争中了。《左传·桓公六年》："谓其三时不害而民和年丰也。"一说指一天中的早午晚。
[^26]: 刁斗，军中打更用的铜器，形似锅，白天作炊具，能容一斗。
[^27]: 死节句，意谓战士的为国捐躯，难道为了得到功勋。死节，为志节而死。
[^28]: 李将军，指李广。广为右北平太守，匈奴畏之，号为汉之飞将军，数岁不敢犯境。又能与士卒同甘苦，士卒因此乐为其用。这句含意，实是慨叹当时边疆缺少李广那样的良将。

#### 说明
《燕歌行》本乐府《相和歌·平调曲》名，歌辞多歌咏东北边地征情。  
开元二十三年（七三五），张守珪以战功拜辅国大将军、右羽林大将军兼御史大夫。二十六年，其部将赵堪等借守珪之命，强迫平卢军使乌知义邀击叛奚余众于潢水之北，先胜后败。守珪却隐瞒败绩，妄奏战功。事泄，贬括州刺史。高适曾送兵蓟北，目睹军中腐败情状。后回封丘，乃作此诗。序所谓"感征戍之事"，当是有感而发（按，此据旧说，近时学者也有怀疑的）。  
全诗的主题还是雄健激越，对战争的位置也是摆正了的，末段的"死节从来岂顾勋"，尤其悲壮慷慨。另一方面，对于军营中主将士兵的苦与乐、荒淫与庄严的对照，战争给士兵家属带来的精神上的痛苦，也作了如实的反映，城南的少妇断肠正所以反衬帐下的美人歌舞。这种上下之间的尖锐矛盾，在当时原也不止一时一地，因而着末的"至今犹忆李将军"就显得不是空泛的怀古掉文。史称李广治兵，"士卒不尽饮，广不近水；士卒不尽食，广不尝食。"诗人举出这样的与士卒同甘苦的将领来，正是有其示范意义。

## 李颀

### 《古从军行》[^29]

白日登山望烽火[^30]，黄昏饮马傍交河[^31]。行人刁斗风沙暗[^32]，公主琵琶幽怨多[^33]。野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车[^34]。年年战骨埋荒外，空见蒲萄入汉家[^35]。

[^29]: 行，古诗的一种体裁。
[^30]: 烽火，古代一种警报。
[^31]: 饮（读去声）马，使马喝水。饮，使动词。交河，在今新疆吐鲁番县西北，因河水分流绕城下，故名。唐亦置县。
[^32]: 行人句，意谓行人在风沙的昏暗中只听到刁斗的声音。这是写夜晚。刁斗，注见高适《燕歌行》。
[^33]: 公主琵琶，汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙（西域国名）国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。琵琶，据刘熙《释名》，本胡人马上所弹乐器。
[^34]: 闻道两句，汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请罢兵回国，武帝大怒，发使遮玉门关，曰："军有敢入，斩之！"两句意谓边战还在进行，只得随着将军去拚命。玉门，注见卷一李白《关山月》。遮，阻拦。逐，犹追随。轻车，汉有轻车将军，这里泛指将帅。
[^35]: 年年两句，意谓年年暴尸边境，所换来的只是蒲萄的移植而已。荒，边远地区。空见，徒见。蒲萄，即葡萄，本西域特产，汉武帝时采蒲萄、苜蓿之种归，植于离宫旁。

#### 说明
《从军行》本乐府《相和歌·平调曲》旧题，故曰"古"。内容多写军情边思。本诗借汉武帝的开边，讽唐玄宗的用兵，末两句感慨尤深，沈德潜云："以人命换塞外之物，失策甚矣。为开边者垂戒，故作此诗。"

## 王维

### 《洛阳女儿行》[^36]

洛阳女儿对门居，才可容颜十五余[^37]。良人玉勒乘骢马[^38]，侍女金盘脍鲤鱼[^39]。画阁珠楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。罗帏送上七香车[^40]，宝扇迎归九华帐[^41]。狂夫富贵在青春[^42]，意气骄奢剧季伦[^43]。自怜碧玉亲教舞[^44]，不惜珊瑚持与人。春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐[^45]。戏罢曾无理曲时[^46]，妆成只是熏香坐[^47]。城中相识尽繁华，日夜经过赵李家[^48]。谁怜越女颜如玉[^49]，贫贱江头自浣纱[^50]。

[^36]: 题下有原注："时年十六。"六，一作"八"。洛阳女儿，取梁武帝萧衍《河中之水歌》中"河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁"语。行，古诗的一种体裁。
[^37]: 才可，恰好。容颜，一作"颜容"。十五余，十五六岁。梁简文帝《怨歌行》："十五颇有余。"
[^38]: 良人，古代妻对夫的尊称。勒，马衔的嚼口。骢马，青白色的马。
[^39]: 脍（快kuài）鲤鱼，鲤鱼片。
[^40]: 罗帏，丝织的帘帐。七香车，旧注以为以七种香木为车。
[^41]: 宝扇，古代贵妇出行时遮蔽之具，用鸟羽编成。九华帐，鲜艳的花罗帐。这两句形容洛阳女儿进出时的排场。
[^42]: 狂夫，犹拙夫，古代妇女自称其夫的谦词，李白《捣衣篇》：狂夫犹戍交河北。
[^43]: 剧，戏弄，意谓可轻视石崇。李白《长干行》："折花门前剧"。季伦，晋石崇字季伦，家甚豪富，曾与贵戚王恺、羊琇等比阔。晋武帝曾赐王恺高二尺的珊瑚树，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之。恺厉声相责，崇乃命人搬来六七株三四尺高的珊瑚树偿还他。珊瑚，形状像树枝，实动物珊瑚虫石灰质骨胳堆积而成。
[^44]: 怜，爱怜。碧玉，《乐府诗集》以为刘宋汝南王妾名。这里指洛阳女儿。
[^45]: 春窗两句，写通宵欢娱，直到清晓才灭灯火。九微，《汉武内传》记有"九光九微之灯"。片片，指灯花。花琐，指雕花的连环形窗格。
[^46]: 戏罢句，指溺于嬉戏，连练习曲子的功夫都没有。曾无，从无。理，温习。
[^47]: 妆成句，梳妆完毕后，就坐在炉边等着衣裳熏好。熏香，用香料熏衣服。
[^48]: 赵李家，旧有三说，今姑采汉成帝的皇后赵飞燕、婕妤李平说。这里泛指贵戚之家。
[^49]: 越女，指西施。越，这里指今浙东。
[^50]: 贫贱句，指西施原为若耶溪的浣纱女，参见《西施咏》。

#### 说明
诗的主题和作者《西施咏》相同（但本诗中的西施只作为贫贱者来陪衬），也是写一个出身寒微的女儿（观诗中以碧玉相比可知）之骤为贵妇。沈德潜说："结意况君子不遇也，与《西施咏》同一寄托。"作者讽世的意图原很明白。但就诗论诗，也反映了当时东都豪门大户的生活面貌，男主人显然是纨绔子弟，行为的骄奢放荡甚至超过石崇；女主人的生活方式虽然香车宝扇，十分阔绰，其实不过是供消遣的玩物，观诗中之"妆成只是熏香坐"即可见其无聊。像李白的《春思》、《长干行》等作品中所写的征夫、商贾家的妇女，她们夫妇之间才是忠实地相爱着，使爱情真正能在生活中占地位。

### 《老将行》[^51]

少年十五二十时，步行夺得胡马骑[^52]。射杀山中白额虎[^53]，肯数邺下黄须儿[^54]？一身转战三千里，一剑曾当百万师。汉兵奋迅如霹雳[^55]，虏骑奔腾畏蒺藜[^56]。卫青不败由天幸[^57]，李广无功缘数奇[^58]。自从弃置便衰朽[^59]，世事蹉跎成白首[^60]。昔时飞箭无全目[^61]，今日垂杨生左肘[^62]。路傍时卖故侯瓜[^63]，门前学种先生柳[^64]。苍茫古木连穷巷[^65]，寥落寒山对虚牖[^66]。誓令疏勒出飞泉[^67]，不似颍川空使酒[^68]。贺兰山下阵如云[^69]，羽檄交驰日夕闻[^70]。节使三河募年少[^71]，诏书五道出将军[^72]。试拂铁衣如雪色[^73]，聊持宝剑动星文[^74]。愿得燕弓射大将[^75]，耻令越甲鸣吾君[^76]。莫嫌旧日云中守[^77]，犹堪一战立功勋。

[^51]: 行，古诗的一种体裁。
[^52]: 步行句，汉名将李广，为匈奴骑兵所擒，广时已受伤，便即装死。后于途中见一胡儿骑着良马，便一跃而上，将胡儿推在地下，疾驰而归。见《史记·李将军列传》。
[^53]: 射杀句，与上文连观，应是指李广为右北平太守时，多次射杀山中猛虎事。白额虎（传说为虎中最凶猛一种），则似是用晋名将周处除三害事。南山白额虎是三害之一。见《晋书·周处传》。
[^54]: 肯数，岂可只推。邺下黄须儿，指曹彰，曹操第二子，须黄色，性刚猛，曾亲征乌丸，颇为曹操爱重，曾持彰须曰："黄须儿竟大奇也。"这句意谓，岂可只算黄须儿才是英雄。邺下，曹操封魏王时，都邺（今河北临漳县西）。
[^55]: 霹雳，疾雷声。
[^56]: 虏骑，对敌骑的蔑称。蒺藜，本是有三角刺的植物，这里指铁蒺藜，战地所用障碍物。
[^57]: 卫青，汉代名将，汉武帝皇后卫子夫之弟，以征伐匈奴官至大将军。卫青姊子霍去病，也曾远入匈奴境，却未曾受困折，因而被看作"有天幸"。"天幸"本霍去病事，然古代常卫、霍并称，这里当因卫青而联想霍去病事。
[^58]: 李广曾屡立战功，汉武帝却以他年老数奇，暗示卫青不要让李广抵挡匈奴，因而被看成无功，没有封侯。缘，因为。数，命运。奇（基jī），单数。偶之对称，奇即不偶，不偶即不遇。
[^59]: 弃置，丢在一旁。
[^60]: 蹉跎，犹虚度。
[^61]: 飞箭（一作"飞雀"）无全目，鲍照《拟古诗》："惊雀无全目。"李善注引《帝王世纪》：吴贺使羿射雀，贺要羿射雀左目，却误中右目。这里只是强调羿能使雀双目不全，于此见其射艺之精。
[^62]: 垂杨生左肘，《庄子·至乐》："支离叔与滑介叔观于冥伯之庄，昆仑之虚，黄帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然恶之。"沈德潜以为"柳，疡也，非杨柳之谓"，并以王诗的垂杨"亦误用"。他意思是说，庄子的柳生其左肘的柳本来即疡之意，王维却误解为杨柳之柳，因而有垂杨云云。高步瀛说："或谓柳为瘤之借字，盖以人肘无生柳者。然支离、滑介本无其人，生柳寓言亦无不可。"高说似较胜。
[^63]: 故侯瓜，召平，本秦东陵侯，秦亡为平民，贫，种瓜长安城东，瓜味甘美。
[^64]: 先生柳，晋陶渊明弃宫归隐后，因门前有五株杨柳，遂自号"五柳先生"，并写有《五柳先生传》。
[^65]: 穷巷，深巷。
[^66]: 虚牖（有yǒu），空寂的窗。
[^67]: 誓令句，后汉耿恭与匈奴作战，据疏勒城，匈奴于城下绝其涧水，恭于城中穿井，至十五丈犹不得水，他仰叹道："闻昔贰师将军（李广利）拔佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉。"旋向井祈祷，过了一会，果然得水。事见《后汉书·耿恭传》。疏勒，指汉疏勒城，非疏勒国。
[^68]: 颍川空使酒，灌夫，汉颍阴人，为人刚直，失势后颇牢骚不平，后被诛。使酒，恃酒逞意气。
[^69]: 贺兰山，一称阿拉善山，在今宁夏中部，唐代常为战地。
[^70]: 羽檄，紧急军书，上插鸟羽，以示加速。闻，传报。
[^71]: 节使，持有朝廷符节的使臣。符节是使臣持作凭证之用。三河，汉代称河南、河东、河内三郡为三河，相当于今河南一带。年少，年轻人。
[^72]: 诏书句，诏令众将军分五道出兵。《汉书·常惠传》："汉大发十五万骑，五将军分道出。"
[^73]: 铁衣，护身的铁甲。
[^74]: 聊持，且持。星文，指剑上所嵌的七星文。
[^75]: 燕弓，燕地出产的弓，以坚劲出名。燕，今河北北部，辽宁西南部。
[^76]: 耻令句，意谓以敌人甲兵惊动国君为可耻。《说苑·立节》：越国甲兵入齐，雍门子狄请齐君让他自杀，因为这是越甲在鸣国君，自己应当以身殉之，遂自刎死。鸣，这里是惊动的意思。
[^77]: 莫嫌句，魏尚为汉文帝时名将，为云中太守，深得军心，匈奴不敢犯其境，嗣因所缴敌首差六级，被削爵。后冯唐在文帝前为他抱不平，文帝乃命冯唐持节赦魏尚罪，复其官职。云中，汉郡名，在今山西大同市一带。

#### 说明
老将行也是新乐府辞，内容写老将从小就跃马边疆，后因衰朽而被冷落，自己却仍不服老，志在千里，还是想为国家立功。当时唐室用兵频烦，这类被弃置的老将想必很多，所以有其现实意义，唐汝询以为是作者自况。全诗用典太多，有些典也不很切题，近于堆砌。

### 《桃源行》[^78]

渔舟逐水爱山春[^79]，两岸桃花夹古津[^80]。坐看红树不知远[^81]，行尽青溪忽值人。山口潜行始隈隩[^82]，山开旷望旋平陆[^83]。遥看一处攒云树[^84]，近入千家散花竹[^85]。樵客初传汉姓名[^86]，居人未改秦衣服。居人共住武陵源[^87]，还从物外起田园[^88]。月明松下房栊静[^89]，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集[^90]，竞引还家问都邑[^91]。平明闾巷扫花开[^92]，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，更问神仙遂不还。峡里谁知有人事，世中遥望空云山[^93]。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县[^94]。出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍[^95]。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。当时只记入山深，青溪几度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻[^96]。

[^78]: 原注："时年十九。"行，古诗的一种体裁。
[^79]: 逐水，顺着溪水。
[^80]: 古津，古渡口。一作"去津"，远远流去的溪水渡口。
[^81]: 坐，因。
[^82]: 隈隩（wēi yù），山崖的幽曲处。
[^83]: 旷望，旷野在望。旋，忽然间。
[^84]: 攒（cuán）云树，云树相连。攒，聚集。
[^85]: 千家散花竹，家家都有花和竹。
[^86]: 樵客句，意谓居民初次听到樵客传告的汉以来各朝名字。樵客，本指打柴人，这里指渔人，古常渔樵并称，下也云"薄暮渔樵乘水入。"这两句，即用《桃花源记》的"先世避秦乱，率妻子邑人来此"一段文意。
[^87]: 武陵，武陵本实有其地，即今湖南常德市。武陵源指桃花源，相传在今湖南桃源县（晋属武陵郡）西南，这却是附会。
[^88]: 物外，世外。
[^89]: 房栊，窗户。
[^90]: 俗客，指渔人。因桃源中人以仙境自居，故指渔人为俗客。
[^91]: 引，陪领。都邑，指居人原来的家乡。
[^92]: 平明，天刚亮时。闾巷，街巷。扫花，古以扫花径表示迎客的诚意。开，开门。
[^93]: 峡里两句，意谓山中人已不知有人间的事情，世人也只能空自遥望云山而已。
[^94]: 不疑两句，意谓本也不疑仙境之难以闻见，如今居然亲身经历了，只是尘心未尽，还是带着思家之念而离去。灵境，仙境。
[^95]: 出洞两句，意谓出洞后又觉桃源之值得逗留，不管山水远隔，还是想辞家长游。游衍，犹流连不去。
[^96]: 自谓至不辨六句，即用《桃花源记》中"太守即遣人随其往"一段文意。自谓，自以为。壑，山谷。几度，指入山既深，故几次见到溪流。桃花水，指桃花开时雨水涨溢。

#### 说明
此诗也是新乐府。唐宋以来，作桃源诗的很多，王士禛只推王维、韩愈、王安石三家，后二诗虽也好，和王维此诗比，"便如努力挽强，不免面赤耳热，此盛唐所以高不可及。"（见章燮《唐诗三百首注疏》引）其好处便是从容自然，也即沈德潜所谓"顺文序事，不须自出意见，而夷犹容与，令人味之不尽"。  
这里选的王维三首七古，中间多参以律句，也即尚沿唐初体栽。

## 李白

### 《蜀道难》[^97]

噫吁嚱[^98]，危乎高哉，蜀道之难难于上青天。蚕丛及鱼凫[^99]，开国何茫然[^100]。尔来四万八千岁[^101]，不与秦塞通人烟[^102]。西当太白有鸟道[^103]，可以横绝峨嵋巅[^104]。地崩山摧壮士死[^105]，然后天梯石栈方钩连[^106]。上有六龙回日之高标[^107]，下有冲波逆折之回川[^108]。黄鹤之飞尚不得过[^109]，猨猱欲度愁攀缘[^110]。青泥何盘盘[^111]，百步九折萦岩峦[^112]。扪参历井仰胁息[^113]，以手抚膺坐长叹[^114]。问君西游何时还[^115]，畏途巉岩不可攀[^116]。但见悲鸟号古木[^117]，雄飞从雌绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山[^118]。蜀道之难难于上青天，使人听此凋朱颜[^119]。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗[^120]，砯崖转石万壑雷[^121]。其险也若此，磋尔远道之人胡为乎来哉[^122]。剑阁峥嵘而崔嵬[^123]，一夫当关，万夫莫开[^124]。所守或非亲[^125]，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻[^126]。锦城虽云乐[^127]，不如早还家。蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨磋[^128]。

[^97]: 蜀道，通常指自陕西入四川的山路。
[^98]: 噫吁嚱，蜀人见物惊叹声。
[^99]: 蚕丛、鱼凫（扶fú），都是传说中古蜀国国王。古代的蜀国本与中原不通，至秦惠王灭蜀（公元前三一六），始与中原相通。
[^100]: 茫然，茫昧难详。
[^101]: 尔来，自那时以来。四万八千岁，极言时间久远。《梦游天姥吟留别》也云："天台四万八千丈。"
[^102]: 不与，一作"乃与"。秦塞，犹秦地。塞，山川险阻之处。
[^103]: 太白，山名，又名太乙山，秦岭主峰，在今陕西周至、郿县、太白县一带。旧说因其冬夏积雪，故名。太白山在当时京城长安之西，故云"西当太白"。鸟道，极言山路险窄，仅能容鸟飞过。
[^104]: 横绝，横渡。峨嵋，山名，在今四川峨嵋县西。巅，山顶。
[^105]: 地崩句，相传秦惠王嫁五美女与蜀，蜀遣五个力士迎之，回到梓潼，见一大蛇入穴中，五人引其尾使出；结果山崩，五人皆被压死，五女上山化为石。见《艺文类聚》引《蜀王本纪》及《华阳国志·蜀志》。
[^106]: 天梯，喻上陡峰的山路。石栈，山岩险要处凿石架木筑成的通道叫栈道。
[^107]: 六龙回日，相传太阳神乘车，羲和驾六龙而驶之。此指高标阻住了六龙，只得回车。高标，立木为表记，其最高处叫标，也即这一带高山的标志。
[^108]: 冲波逆折，激浪逆流。回川，纡回的川流。
[^109]: 黄鹤，即黄鹄，善于高飞。古鹤、鹄字通。
[^110]: 猨猱（挠náo），统指猿类。
[^111]: 青泥，岭名，在今陕西略阳县。盘盘，盘旋曲折。
[^112]: 萦岩峦，山峰缭绕。
[^113]: 扪参（深shēn）句，意谓山高入天，竟至可以伸手摸到一路所见星辰。古以星宿分野，凡地上某一区域，都划在星空某一分野之内，并以天象所示来占卜地上属邑之吉凶。秦属井宿分野，蜀属参宿分野。胁息，屏气不敢呼吸。
[^114]: 抚膺，抚胸。
[^115]: 西游，蜀在秦西南。
[^116]: 畏途，艰险可畏之途。巉岩，险峻的山岩。
[^117]: 号，悲鸣。
[^118]: 子规，杜鹃鸟，蜀地最多。相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为子规，啼声悲凄。
[^119]: 此，指子规悲鸣。凋朱颜，容颜为之衰老。朱颜，青春的壮健颜色。
[^120]: 飞湍（tuān）、瀑流，互文，统指迸喷的瀑布。湍，急流。即《剑阁赋》"旁则飞湍走壁，洒石喷阁，汹涌而惊雷"意。喧豗（辉huī），喧闹声。
[^121]: 砯（乒pīng）崖句，意谓水石相击如万壑雷鸣。砯，水击岩石声。
[^122]: 尔，你。胡为乎，为什么啊。
[^123]: 剑阁，注见卷三白居易《长恨歌》。诗题"蜀道"，全诗所叙述实仅及剑阁，李白本人也未到过剑阁。峥嵘、崔嵬，皆高竣状。
[^124]: 一夫当关，语本晋张载《剑阁铭》："一夫有戟，万夫趦趄。形胜之地，非亲勿居。"
[^125]: 或，倘若。
[^126]: 朝避四句，想像万一发生祸变后情况。
[^127]: 锦城，即锦官城，今四川成都市。
[^128]: 咨（资zī）嗟，叹息。

#### 说明
《蜀道难》本是乐府《相和歌·瑟调曲》旧题。《乐府古题要解》云："《蜀道难》备言铜梁、玉垒（均蜀中山名）之阻。"（见《乐府诗集》）乐府《蜀道难》则源于更古的《行路难》。李白此诗，即根据这一诗题的传统内容，描写秦蜀栈道的险阻与世路人情的险恶叵测。虽托名古调，却自创新声。  
唐孟棨《本事诗》，宋计有功《唐诗纪事》，皆记李白自蜀至长安，与贺知章相遇，知章览其《蜀道难》，大为叹赏，曰："公非人世人，岂非太白星精耶？"知章于天宝三载致仕归越，故其写作时间不得迟于天宝三载，因而元萧士赟《分类补注李太白诗》以为讽天宝十五载玄宗奔蜀之说即难成立。又因此诗曾收入唐殷璠所编《河岳英灵集》，其书据岑仲勉先生《唐集质疑》考订，谓编成于天宝四载或十二载，更可肯定为安史乱前作。另据詹锳先生考订，则此诗与《送友人入蜀》、《剑阁赋》是同一主题同时之作。  
李白没有到过剑阁，但诗中西望太白，曲绕青泥，经栈道，逾剑阁而前往锦城，途程历历分明。手法也和《梦游天姥吟》等一样，文句参差，笔意纵横，间杂散文的结构。总之，语言一到了他手里，不拘言之短长，声之高下，无不听从驱遣，而这又径通着他豪放洒脱的个性。  
在语言个性化上，历代诗人中实不多见，李白是其中最突出的一个。

### 《长相思二首》

长相思，在长安[^129]。络纬秋啼金井阑[^130]，微霜凄凄簟色寒[^131]。孤灯不明思欲绝[^132]，卷帷望月空长叹[^133]。美人如花隔云端[^134]，上有青冥之长天[^135]，下有渌水之波澜[^136]。天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难[^137]。长相思，摧心肝[^138]。

[^129]: 在长安，思念的对象在长安。长安，今陕西西安市。
[^130]: 络纬，又名莎鸡，俗称纺织娘。金井阑，精美的井阑。
[^131]: 簟色寒，指竹席的凉意。
[^132]: 思欲绝，想念到极点。
[^133]: 帷，窗帘。
[^134]: 美人，指相思的人物。
[^135]: 青冥，萧士赟说"云也"。
[^136]: 渌水，清水。
[^137]: 难，犹言难渡。
[^138]: 摧，伤。

#### 说明
"长相思"，本汉人诗中用语，六朝时始以名篇。属乐府《杂曲歌辞》。大多以"长相思"三字起首，并以此三字作结。郭茂倩《乐府诗集》卷九十六《杂曲歌辞》云："古诗又曰：客从远方来，遗我一端绮。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。谓被中著绵以致相思绵绵之意，故曰长相思也。"李白此诗，正拟其本格。是否有什么寄托，已不可知（一说是怀念长安的朝廷）。

日色欲尽花含烟[^139]，月明如素愁不眠[^140]。赵瑟初停凤凰柱[^141]，蜀琴欲奏鸳鸯弦[^142]。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然[^143]。忆君迢迢隔青天，昔时横波目[^144]，今作流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前[^145]。

[^139]: 花含烟，形容暮色中花蒙水气，如含烟雾。
[^140]: 素，洁白的绢。
[^141]: 赵瑟，相传古代赵国的人善弹瑟。杨恽《报孙会宗书》："妇赵女也，雅善鼓瑟。"瑟，弦乐器。凤凰柱，或是瑟柱上雕饰凤凰形状。
[^142]: 蜀琴句，旧注谓蜀琴与司马相如琴挑故事有关。按，鲍照有"蜀琴抽白雪"句。白居易也有"蜀琴安膝上，《周易》在床头"句。李贺"吴丝蜀桐张高秋"，王琦注云："蜀中桐木宜为乐器，故曰蜀桐。"蜀桐实即蜀琴。似古人诗中常以蜀琴喻佳琴，恐与司马相如、卓文君事无关。鸳鸯弦也只是为了强对凤凰柱。
[^143]: 燕然，山名，即杭爱山，在今蒙古人民共和国境内。东汉窦宪征匈奴时曾到此山。
[^144]: 横波，犹流盼，形容眼神流动。
[^145]: 不信两句，意谓我想你想得肠断，你如果不相信，回家时就拿明镜照我，容颜憔悴到什么样子了。妾，古代妇女自称。取，语助词，表示动作的进行。

#### 说明
这两首《长相思》本不列在一起。《李太白全集》中一入卷三，一入卷六。其内容也是一思长安，时间是秋；一寄燕然，时间是春。蘅塘退士把它们联在前后，就像是男女双方异地相处，各以诗篇抒其苦思了。与李白本意并不相符。

### 《行路难》

金樽清酒斗十千[^146]，玉盘珍馐值万钱[^147]。停杯投箸不能食[^148]，拔剑四顾心茫然[^149]。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山[^150]。闲来垂钓坐溪上[^151]，忽复乘舟梦日边[^152]。行路难，行路难。多歧路，今安在。长风破浪会有时[^153]，直挂云帆济沧海[^154]。

[^146]: 金樽，喻精美的酒器。斗十千，一斗酒值十千钱。曹植《名都篇》："归来宴平乐，美酒斗十千。"皆非当时真实的酒价。
[^147]: 珍馐，名贵的菜肴。
[^148]: 箸，筷子。
[^149]: 顾，望。
[^150]: 太行（杭háng），太行山。
[^151]: 垂钓坐溪上，传说吕尚未遇周文王时，曾在磻溪（今陕西宝鸡市东南）垂钓。
[^152]: 乘舟梦日边，传说伊尹见汤以前，梦乘舟过日月之边。合用这两句典故，是比喻人生遇合无常，多出于偶然。
[^153]: 长风破浪，刘宋宗慤少年时，叔父宗炳问其志向，他说："愿乘长风破万里浪。"会，适逢其会之会。
[^154]: 直，就即。云帆，指天水相连时，船帆像是出没云中。济，渡。沧海，大海。

#### 说明
本乐府《杂曲歌辞》，多写世路艰难与别离伤感。此诗当是李白于天宝三载（七四四）遭谗离都后作。  
李集中的《行路难》共有三首，举了许多高才不善终的故事，如伍员、屈原、陆机、李斯等，其第三首"吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。......君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名"，意思尤为明白。  
这首诗也是表现诗人思想的矛盾，他也想弃金樽玉盘而渡黄河，登太行，可是河未解冻，山有大雪，而宗慤那样的乘风破浪的时势，也得适逢其会，不能常遇，故而只得挂帆浮海，浪迹江湖了。

### 《将进酒》[^155]

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪[^156]。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月[^157]。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯[^158]。岑夫子，丹丘生[^159]，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉何足贵[^160]，但愿长醉不愿醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。陈王昔时宴平乐[^161]，斗酒十千恣欢谑[^162]。主人何为言少钱，径须沽取对君酌[^163]。五花马[^164]，千金裘[^165]，呼儿将出换美酒[^166]，与尔同消万古愁[^167]。

[^155]: 将，请。
[^156]: 青丝，黑发。
[^157]: 金樽，喻精美的酒器。
[^158]: 会须，正应当。
[^159]: 岑夫子，岑勋。丹丘生，元丹丘。李集中提到元丹丘的有多处，他也是一个学道谈玄的人，李白称之为"逸人"，并有"吾将（与）元夫子，异姓为天伦"（《颍阳别元丹丘之淮阳》）及"故交深情，出处无间"（《题嵩山逸人元丹丘山居并序》）之语，可见李白和他的友好。
[^160]: 钟鼓馔（撰zhuàn）玉，泛指豪门贵族的奢华生活。钟鼓，富贵人家宴会时用的乐器。馔玉，梁戴嵩《煌煌京洛行》："挥金留客坐，馔玉待钟鸣。"馔，吃喝。
[^161]: 陈王，三国魏曹植，曾被封为陈王。平乐，平乐观。
[^162]: 斗酒十千，注见《行路难》。恣，任性。欢谑（皿xuè），戏笑。
[^163]: 径，干脆。沽取，买来。取，注见《长相思》。
[^164]: 五花马，注见卷二岑参《走马川行奉送封大夫出师西征》。
[^165]: 千金裘，《史记·孟尝君列传》："此时孟尝君有一狐白裘，直千金。"裘，皮衣。
[^166]: 将出，拿出。
[^167]: 尔，你。

#### 说明
汉乐府旧题，属《鼓吹曲·铙歌》。天宝十一载（七五二）在嵩山元丹丘处作。  
作者有一篇《上安州裴长史书》，其中曾说："曩昔东游维扬，不逾一年，散金三十余万，有落魄公子，悉皆济之。此则是白之轻财好施也。"与诗中的"千金散尽还复来"可相表里。  
诗中表现的思想，一面是虚无消沉，想在长醉中了却一切；一面又很自负，对现实像有所期待。这种矛盾，几乎是李白诗歌中一个特征。

## 杜甫

### 《兵车行》[^168]

车辚辚[^169]，马萧萧[^170]，行人弓箭各在腰。爹娘妻子走相送[^171]，尘埃不见咸阳桥[^172]。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄[^173]。道旁过者问行人，行人但云点行频[^174]。或从十五北防河[^175]，便至四十西营田[^176]。去时里正与裹头[^177]，归来头白还戍边[^178]。边庭流血成海水，武皇开边意未已[^179]。君不见汉家山东二百州[^180]，千村万落生荆杞[^181]。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西[^182]。况复秦兵耐苦战[^183]，被驱不异犬与鸡。长者虽有问[^184]，役夫敢申恨[^185]？且如今年冬[^186]，未休关西卒[^187]。县官急索租[^188]，租税从何出[^189]？信知生男恶，反是生女好[^190]。生女犹得嫁比邻[^191]，生男埋没随百草[^192]。君不见青海头[^193]，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾[^194]。

[^168]: 行，古诗的一种体裁。
[^169]: 辚辚，车行声。
[^170]: 萧萧，马鸣声。
[^171]: 妻子，妻和子女。
[^172]: 尘埃句，指因车马所扬起的尘埃遮蔽了咸阳桥，可见此次出兵之多。不见实是见。咸阳桥，本名便桥，在咸阳大道上，为唐代长安通西域的要道。
[^173]: 干，犯，冲。
[^174]: 但云，只说。点行（杭háng）频，一再按丁口册上的行次点名征发。
[^175]: 北防河，当时吐蕃常犯边境，故征调大批兵力驻在河西（黄河以西之地，在今甘肃、宁夏境），称为防河。
[^176]: 营田，即古代的屯田制。平时种田，战时作战。四十，与上十五皆指年龄。
[^177]: 里正，即里长。唐制，百户为一里，里有里正，管户口、赋役等事。与裹头，古以皂罗三尺裹头作头巾。因应征者年龄还小，故由里正替他裹头。
[^178]: 头白句，喻征役频繁，回来时虽已头白，还是要驻边。还，一本作"扰"。
[^179]: 武皇，汉武帝，他在历史上以开疆拓土著称。这里暗喻唐玄宗。钱谦益笺云："唐人诗称明皇多云武皇。王昌龄'白马金鞍从武皇'，韦应物'少事武皇帝'，公亦云'武帝旌旗在眼中'也。"白居易《长恨歌》也云："汉皇重色思倾国。"开边意未已，含有讽黩武意。
[^180]: 山东，指华山以东，义同"关东"。二百州，唐代潼关以东设七道，共二百十一州。这里举其成数。
[^181]: 荆杞，犹荆棘，比喻这一带荒芜冷落。
[^182]: 纵有两句，此因府兵制兵农不分所致，意谓壮男皆出征，留下来的虽有健妇耕作，也必影响收成，故庄稼长得不成行列，难辨东西。陇，通"垅"，田埂。
[^183]: 秦兵，即下"关西卒"，也就是此次被征的士兵。因他们能经苦战，故更被驱遣。秦人素以勇于攻战著名。
[^184]: 长者，对老人的尊称，即上"道旁过者"。
[^185]: 役夫，应兵役者自称。敢，那敢，怎敢。当时鲜于仲通等南征，"凡举二十万人弃之死地，只轮不返，人衔冤毒，无敢言者。"见《旧唐书·杨国忠传》。此皆杜诗之切时事者。
[^186]: 且如，就像。虽不敢说而终于还是举例说之，足见役夫内心的悲愤。
[^187]: 未休句，指因连年交战，使关西之卒不得休战回家。
[^188]: 县官，指朝廷，官府。
[^189]: 租税句，承上千村万落句意。
[^190]: 信知两句，这在重男轻女的时代，实际是在说反话。信知，才真的明白。恶，这里是不吉利的意思。
[^191]: 比邻，近邻，意即不必远嫁。唐制，四家为邻。
[^192]: 生男句，指尸体无人收葬，埋没在野草中。
[^193]: 青海，注见卷一李白《关山月》。
[^194]: 啾啾（究jiū），象声词，随事而异，这里指呜咽声。

#### 说明
本诗据单复说是为玄宗用兵吐蕃而作，"中言内郡凋蔽，民不聊生，此安史之乱所由起也。"（《杜少陵集详注》引）钱谦益以为指天宝十载（七五二）剑南节度使鲜于仲通讨南诏（在云南的一个政权）事。据《通鉴·唐纪三十二》，两军交战后，唐军大败，士卒死者六万人，杨国忠掩其败状，仍叙战功，后又大慕士兵，因云南多瘴疠，皆莫肯应募，杨国忠乃遣御史分道捕人，连枷送诣军所，于是行者愁怨，哭声震野。  
但其中也概括当时开边战争的惨状和府兵制度的弊端。总之，作者所哀痛和同情的还是人民，又从"武皇开边意未已"一语，作者对唐玄宗的批评态度虽似隐约，实很明显。  
形式用乐府诗，但"即事名篇"，不用旧题，《兵车行》就是自拟的新题目，在表现手法上因而也能摆脱旧形式的约束，而有了新的创造。

### 《丽人行》[^195]

三月三日天气新[^196]，长安水边多丽人[^197]。态浓意远淑且真[^198]，肌理细腻骨肉匀[^199]。绣罗衣裳照暮春[^200]，蹙金孔雀银麒麟[^201]。头上何所有，翠微㔩叶垂鬓唇[^202]。背后何所见，珠压腰衱稳称身[^203]。就中云幕椒房亲[^204]，赐名大国虢与秦[^205]。紫驼之峰出翠釜[^206]，水精之盘行素鳞[^207]。犀箸厌饫久未下[^208]，鸾刀缕切空纷纶[^209]。黄门飞鞚不动尘[^210]，御厨络绎送八珍[^211]。箫鼓哀吟感鬼神[^212]，宾从杂遝实要津[^213]。后来鞍马何逡巡[^214]，当轩下马入锦茵[^215]。杨花雪落覆白苹[^216]，青鸟飞去衔红巾[^217]。炙手可热势绝伦[^218]，慎莫近前丞相嗔[^219]。

[^195]: 丽人，这里泛指贵妇人。行，古诗的一种体裁。
[^196]: 三月三日，古代以三月第一个"巳"日为上巳日，后遂定为三月三日，人们都于水边祓除不祥，后来变成到水畔饮宴、郊外游春的节日。
[^197]: 长安，今陕西西安市。水边，指长安东南风景区曲江，因江水屈曲而得名。附近有慈恩寺、芙蓉苑、乐游原等。
[^198]: 态浓意远，姿色浓艳，神情高雅。淑且真，样子文雅而又自然。
[^199]: 理，纹理。骨肉匀，肥瘦适中。
[^200]: 罗，丝织品。
[^201]: 蹙（促cù）金句，指罗衣上用金银线绣出金孔雀银麒麟。金银二字互文。蹙金，用撚（niǎn）紧的金线刺绣，使纹路绉缩，故又名撚金。
[^202]: 翠微，薄薄的翡翠片。微，一本作"为"。㔩（饿è）叶，㔩彩的花叶。㔩彩是妇女的发饰。鬓唇，鬓边。
[^203]: 腰衱（诘jié），解释不一，这里姑作腰带解。珠压，谓珠按其上，使不让风吹起，故下云"稳称身"。
[^204]: 就中，其中。云幕，画着云彩的帐幕。椒房，汉代后妃宫中以椒末和泥涂壁，取其温暖而有香气，后遂借指后妃。椒房亲，指杨贵妃的家族，即外戚。
[^205]: 赐名句，指赐以国夫人封号。杨贵妃的大姊嫁崔家，封韩国夫人；三姊嫁裴家，封虢（国guó）国夫人（参见张祜《集灵台》注）；八姊嫁柳家，封秦国夫人。
[^206]: 紫驼之峰，骆驼背上隆起的肉，为珍贵食品。翠釜，翠绿的锅。这句与下句，王嗣奭《杜臆》云："语对意对而词义不对，诗联变体。"
[^207]: 水精，水晶。行，陈列着。素鳞，洁白的鱼。
[^208]: 犀箸，犀牛角制的筷子。厌饫（裕yù），饱腻，呆胃，故下云"久未下"。厌，同"餍"。
[^209]: 鸾刀，也作銮刀。有小铃的刀，割肉用。缕切，切成丝。空纷纶，因为贵妇们吃不下，厨司们就空忙一番。
[^210]: 黄门，宦官的通称，其服役处在黄门之内，故名。飞鞚（kòng），驰着快马。鞚，马勒。不动尘，喻马之轻快。
[^211]: 八珍，《周礼·天官·膳夫》有"珍用八物"语，原指烹饪方法。
[^212]: 哀吟，这里是缠绵宛转的意思。
[^213]: 宾从，指杨氏的清客帮闲。杂遝（踏tà），纷杂。遝，通"沓"。实要津，占满各种重要的职位。
[^214]: 后来鞍马，指杨国忠，却故意不在这里明说。逡巡，原意为欲进不进，这里是顾盼自得的意思。
[^215]: 轩，车辆。锦茵，锦绣地毯。
[^216]: 杨花句，旧注以为指杨国忠与虢国夫人的暧昧关系，又引北魏胡太后和杨白花私通事，因太后曾作"杨花飘荡落南家"，及"愿衔杨花入窠里"诗句。后人有"杨花入水化为浮萍"之说，又暗合诸杨之姓及兄妹丑行。
[^217]: 青鸟，神话中鸟名，西王母使者。相传西王母将见汉武帝时，先有青鸟飞集殿前（见《汉武故事》）。后常被用作男女之间的信使。红巾，妇女所用的红帕，这里是说使者在暗递消息。
[^218]: 炙手可热，气焰熏天。
[^219]: 丞相，天宝十一载，李林甫死，杨国忠遂代为右丞相，兼领四十余使。填，恼怒。因起先杨国忠未至，观者犹得近前，及其既至，就把人们斥退了。

#### 说明
外戚是中国封建皇权的真正"禄蠹"，也是冷酷的宫闺生活的必然产物，他们凭藉皇帝的得宠后妃而高踞要津，过着奢淫的寄生生活；后妃们则又以外戚为最可靠的亲信，从而巩固她们自己在皇家的地位。但是，民间对外戚的态度也是十分明显的，只要一提起"皇亲国戚"，就有鄙薄之色。  
以唐代而论，前有武氏，后有杨氏，就都是这样，形成了一种以家族为中心的特权集团。本诗所写的只是他们丑恶生活的一个侧面，然而，"慎莫近前丞相嗔"，这七个字就刻画出了这位国舅的气焰，正如沈德潜所说："微指椒房，直言丞相，大意本《君子偕老》（旧说以为刺卫君夫人之淫乱）之诗。而讽刺意较显。"浦起龙也说："无一刺讥语，描摹处语语刺讥。无一慨叹声，点逗处声声慨叹。"因而也发挥了讽刺艺术的最大效果。  
诗当作于天宝十二载（七五三），一可是隔了两年，马嵬的"六军不发"，杨家也终于落得覆灭的下场了。

### 《哀江头》[^220]

少陵野老吞声哭[^221]，春日潜行曲江曲[^222]。江头宫殿锁千门[^223]，细柳新蒲为谁绿[^224]。忆昔霓旌下南苑[^225]，苑中万物生颜色[^226]。昭阳殿里第一人[^227]，同辇随君侍君侧[^228]。辇前才人带弓箭[^229]，白马嚼啮黄金勒[^230]。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼[^231]。明眸皓齿今何在，血污游魂归不得[^232]。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息[^233]。人生有情泪沾臆[^234]，江水江花岂终极[^235]？黄昏胡骑尘满城[^236]，欲往城南望城北[^237]。

[^220]: 江，指曲江，注见《丽人行》。
[^221]: 少陵，汉宣帝许后墓，在今陕西长安县杜陵（汉宣帝墓）东南。杜甫曾在少陵北、杜陵西住过，故自号"少陵野老"、"杜陵布衣"。这时他四十六岁。吞声，不敢出声。
[^222]: 潜，偷偷地。曲江曲，曲江的深曲之处。
[^223]: 江头宫殿，《杜臆》云："曲江，帝与妃游幸之所，故有宫殿。"后来毁坏了，所以到唐文宗时，读了杜甫这首诗，"乃知天宝以前曲江四岸皆有行宫台殿，百司廨署，思复升平故事，故为楼殿以壮之。"（《旧唐书·文宗纪》）
[^224]: 细柳新蒲，康骈《剧谈录》："入夏则菰蒲葱翠，柳阴四合，碧波红蕖，湛然可爱。"
[^225]: 霓旌，皇帝仪仗中一种旌旗，缀有五色羽毛，望之如虹霓。南苑，即芙蓉苑，因在曲江东南，故名。
[^226]: 颜色，光彩。
[^227]: 昭阳殿，汉成帝时宫殿，赵飞燕姊妹所居，唐人诗中多以赵飞燕喻杨贵妃。第一人，最得宠的人。
[^228]: 同辇（碾niǎn）句，讽玄宗之嬖宠贵妃。汉成帝欲与班婕妤同车，班即婉却。以此相比，又见贵妃之骄妄。辇，皇帝的车子。
[^229]: 才人，宫中女官名。
[^230]: 啮（孽niè），咬，衔。勒，马衔的嚼口。
[^231]: 一箭，胡震亨《唐音癸签》，谓唐制宫人随皇帝出行，也骑马挟弓矢。一作"一笑"，则指杨贵妃。双飞翼，双飞鸟。
[^232]: 明眸两句，指杨贵妃已死于马嵬坡，血污游魂，是说她死于非命。
[^233]: 清渭两句，马嵬南滨渭水，是杨贵妃死处，剑阁在蜀，是玄宗入蜀所经。借喻二人一生一死，了无消息。剑阁，注见卷三《长恨歌》。去住，去指唐玄宗，住指杨贵妃，意即死生。
[^234]: 臆，胸部。
[^235]: 江水，一作"江草"。岂终极，岂有完尽之日，意即"此恨绵绵无绝期"。
[^236]: 胡骑，指安禄山军队。
[^237]: 欲往句，意谓心意迷茫，竟认错方向。望，这里是往向的意思。杜甫住在长安城南。望城北，一作"忘城北"，是说忘记方向，走向城北。含义同。陆游《老学庵笔记》云："言方惶惑避死之际，欲往城南，乃不能记孰为南北也。"

#### 说明
肃宗至德元载（七五六）七月，安禄山攻陷长安，杜甫在投奔肃宗灵武（在今宁夏）行在途中，为叛军所执，被带到长安，看到了曲江一带的景物，其凄惨荒凉，大非昔比，便于次年写了这首诗。从次句"潜行曲江曲"上，可以看出他是偷偷地出来，故意拣那些冷僻的角落。末段"清渭东流"四句，也可看作开了《长恨歌》"蜀江水碧蜀山清，圣主朝朝暮暮情"的先河。

### 《哀王孙》[^238]

长安城头头白乌[^239]，夜飞延秋门上呼[^240]。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡[^241]。金鞭断折九马死[^242]，骨肉不得同驰驱。腰下宝玦青珊瑚[^243]，可怜王孙泣路隅[^244]。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴[^245]。已经百日窜荆棘[^246]，身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊[^247]。豺狼在邑龙在野[^248]，王孙善保千金躯[^249]。不敢长语临交衢[^250]，且为王孙立斯须[^251]。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都[^252]。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚[^253]。窃闻天子已传位[^254]，圣德北服南单于[^255]。花门剺面请雪耻[^256]，慎勿出口他人狙[^257]。衰哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无[^258]。

[^238]: 王孙，皇帝的后代。这里泛指李氏宗室。
[^239]: 长安，今陕西西安市。头白乌，旧时以乌鸦为不祥之物，何况又是白头。
[^240]: 延秋门，唐宫苑西门，出此门，即由便桥（即咸阳桥）渡渭水，自咸阳大道往马嵬。
[^241]: 又向两句，先呼后啄，吓得达官们只得逃走了。屋底，屋里。达官，原指卿大夫等受命于君之官。走，这里是逃走的意思。胡，指安禄山军队。
[^242]: 九马两句，指玄宗快马加鞭，急于出奔，丢下李家骨肉而去。九马，九匹骏马，指皇帝御用之马。
[^243]: 玦，环形而有缺口的玉佩。珊瑚，原为海中动物，常用作饰物。
[^244]: 路隅，路角。
[^245]: 但道，只说。
[^246]: 窜，犹投身。
[^247]: 高帝两句，《史记》说汉高祖"隆准而龙颜"。隆准（桌zhuō），高鼻。这里借汉喻唐，意谓这些人都有皇族的特征。
[^248]: 豺狼在邑，指安禄山在洛阳称帝。龙在野，指玄宗出奔在蜀。
[^249]: 王孙句，因为安禄山已杀了许多贵族，所以这里是在告诫王孙，要他们注意安全，并与上龙种句相应。
[^250]: 长语，详语，交衢，交通大道。
[^251]: 且，暂且。斯须，须臾，一会儿。
[^252]: 橐（驼tuó）驼，骆驼。旧都，指长安。因这时肃宗已即位于灵武。
[^253]: 朔方两句，指哥舒翰守潼关的河陇、朔方军二十万，为安禄山大败事。
[^254]: 窃闻句，指玄宗禅位，肃宗即皇帝位于灵武事。窃，犹言"私"。因系说皇帝事，含有谦卑意。
[^255]: 圣德司，后汉光武帝时，匈奴两分为南北，南单于（南匈奴王）遣使称臣。这里指肃宗即位后，回纥曾遣使结好，愿助唐平乱。
[^256]: 花门，花门山堡在居延海（在今甘肃）北三百里，是回纥骑兵驻地，故借以指回纥。剺面，即"梨面"。古匈奴俗以割面流血，表示忠诚哀痛。
[^257]: 慎勿句，钱谦益云："当时降贼之臣必有为贼耳目，搜捕皇孙妃主以献奉者。"所以这里这样说。狙（居jū），猕猴。因善伺伏攫食，比喻有人会暗中侦视。
[^258]: 五陵，长安有汉五陵，即高帝长陵，惠帝安陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平陵。恰好玄宗以前的唐室也有五陵，即高祖献陵，太宗昭陵，高宗乾陵，中宗定陵，睿宗桥陵。施鸿保《读杜诗说》，以为"此就唐五陵言，非借汉为比，亦非借用字面"。佳气，指陵墓间郁郁葱葱之气，原是旧时堪舆家的风水之说。无时无，意谓随时都有中兴的希望。

#### 说明
天宝十五载（至七月，肃宗即位，乃改元至德。公元七五六年）六月九日，潼关失守，长安大震，玄宗听从杨国忠奔蜀之策，于十三日黎明，带着杨贵妃姊妹等少数人仓皇逃出延秋门，外间知道的绝少，因此其他的妃嫔、皇孙、公主都来不及逃走。七月间，安禄山部将孙孝哲占领长安。孙是契丹人，为人奢侈残酷，于是大肆屠戮，先后杀了霍国长公主（长公主是皇帝姊妹之称）以下百余人。诗里写的王孙，则是幸存下来的了。后半段对王孙小心殷勤的叮嘱，口吻真实而亲切，同时又点出了当时的恐怖气氛。杜诗所以不愧为史诗，正由于作者亲自经历了这种大变乱大痛苦的缘故。诗里说"已经百日窜荆棘"，则此诗当作于九月间。

