
## 崔颢

#### 作者介绍
崔颢（？------七五四），汴州（今河南开封市）人。开元进士，官终尚书司勋员外郎。殷璠说他"年少为诗，名陷轻薄"。《旧唐书》本传记他献诗李邕，首章为"十五嫁王昌"，遂为李邕斥去。后至塞上，诗风也起变化，写军旅生活，苍凉跌宕，风骨清劲。又曾折狱定襄（在今山西），自谓"我来折此狱，五听辨疑似。小大必以情，未尝施鞭箠"。其《霍将军》诗当是借史事以讽当时炙手可热的外戚。

### 《黄鹤楼》[^1]

昔人已乘黄鹤去[^2]，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树[^3]，芳草萋萋鹦鹉洲[^4]。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。

[^1]: 黄鹤楼，注见卷二《庐山谣寄卢侍御虚舟》。
[^2]: 昔人，指传说中的仙人。黄鹤，一作"白云"。
[^3]: 晴川两句，写隔江所望景物。历历，分明貌。汉阳，指今武汉市汉阳县一带，在汉水南面，晋之沌阳县。
[^4]: 萋萋，草盛貌。鹦鹉洲，在今武汉市西南长江中，相传因东汉祢衡曾在此作《鹦鹉赋》而得名，后因江水冲刷，屡被浸没，今鹦鹉洲已非宋以前故址。

#### 说明
此诗极为历来推崇，严羽且称为唐人律诗第一，所以本卷七律也放在首篇。据《唐才子传》，"李白登此楼曰：眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。无作而去，为哲匠敛手云。"后白所作《登金陵凤凰台》、《鹦鹉洲》皆模拟此诗。此亦传说如此。  
全诗写望云思仙，而仙不可知，时当日暮，于是江上烟波，益切乡关之思。三四两句，似对非对，且上句连用六仄，下句连用五平，作者写时当是信手而就，一气呵成，读来依然音节浏亮，并不拗口，李白不喜徘偶，故也特爱此诗。  
俞陛云《诗境浅说》云："乾隆时黄仲则（景仁）自负清才，有句云：坐来云我共悠悠。为时传诵，亦好在托想空灵，就崔之白云悠悠句加以我字，遂用古入化，然不能越崔之诗境外也。"

### 《行经华阴》[^5]

岧峣太华俯咸京[^6]，天外三峰削不成[^7]。武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴[^8]。河山北枕秦关险[^9]，驿路西连汉畤平[^10]。借问路旁名利客，何如此地学长生。

[^5]: 华（化huà）阴，今属陕西。华山之北。山北曰阴。
[^6]: 岧（条tiáo）峣，高峻貌。太华，华山，有别于山西南的少华，故名。在潼关西。咸京，今陕西咸阳县，曾为秦京城，故名。
[^7]: 天外，喻高远。三峰，指莲花、明星、玉女，华山最著名的三峰。削不成，指非人力能削成。《山海经·西山经》："太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里。"这里反用其意。但《山海经》原文的削成之削，实为陡峭意。
[^8]: 武帝祠，指巨灵祠。汉武帝登华山顶的仙人掌峰，筑巨灵河神祠。相传巨灵神将华山手擘足蹋，分为太华、少华，使河水不致曲行，留下掌足之迹。实是五崖而如掌形。
[^9]: 枕，靠着。秦关，指函谷关，因系战国时秦所置。故址在今河南灵宝县东北。
[^10]: 驿路，这里指交通要路。驿，本指供邮传人和官员旅宿的处所。汉畤，在今陕西凤翔南。畤，帝王祭天地五帝之祠。

#### 说明
以对仗、平仄而论（三四两句也写出气象），此诗自胜过《黄鹤楼》，但《黄鹤楼》的享名却大大超过此诗，就因气魄意境远非此诗所及。

## 祖咏

#### 作者介绍
祖咏，洛阳（今属河南）人。开元进士。和王维相交三十年，维赠诗有"贫病子既深，契阔余不浅"语。大概是个流落失意的人，后隐居汝水间。其《汝坟别业》有云："失路农为业，移家到汝坟。"殷璠《河岳英灵集》评其诗"剪刻省静，用思尤苦，气虽不高，调颇凌俗。"

### 《望蓟门》[^11]

燕台一去客心惊[^12]，笳鼓喧喧汉将营[^13]。万里寒光生积雪[^14]，三边曙色动危旌[^15]。沙场烽火侵胡月[^16]，海畔云山拥蓟城[^17]。少小虽非投笔吏[^18]，论功还欲请长缨[^19]。

[^11]: 蓟门，蓟门关，在今北京市德胜门外，当时边防要地。
[^12]: 燕台，注见卷二陈子昂《登幽州台歌》。一去，一作"一望"。
[^13]: 汉将营，实指安禄山营，蓟门当时是他根据地。
[^14]: 生积雪，生于积雪。
[^15]: 三边，汉幽、并、凉三州，其地皆在边疆，后即泛指边地。危旌，高扬的旗帜。
[^16]: 沙场句，意谓战火之光，直逼边塞之月。喻战事激烈。烽火，本指边地烧柴报警之火。
[^17]: 蓟城，即蓟门。
[^18]: 投笔吏，汉班超家贫，常为官府抄书以谋生，曾投笔叹曰："大丈夫当立功异域以取封侯，安能久事笔砚间。"后终以功封定远侯。
[^19]: 论功，指论功行封。请长缨，汉终军曾自向汉武帝请求，"愿受长缨，必覊南越主而致之阙下。"后被南越相所杀，年仅二十余。缨，绳。

#### 说明
两联写景雄丽，只是末用典嫌熟滥。

## 崔曙

#### 作者介绍
崔曙，开元二十三年进士状头（状元）。《国秀集》所录曙诗，题作"河内尉"。其《送薛据之宋州》云："我生早孤贱，沦落居此州。风土至今忆，山河皆昔游。一从文章事，两京春复秋。"又有《早发交崖山还太室》、《嵩山寻冯炼师不遇》等作。从这些诗看来，大概他曾往来于两京，寄家于宋州（治所在今河南商丘县南），隐居于嵩山。官止一尉，时间不长。  
马茂元先生曾作《唐诗札丛》一文（《中华文史论丛》一九七九年第四辑），中有《李颀里贯仕履辨证》，以为《全唐诗》谓颀"东川人"，此东川即颀《不调归东川别业》之东川，非指蜀东，也即在颍阳。甚是。崔曙也有《颍阳东溪怀古》诗，此东溪当即李颀诗中之东川。似可为马说补证。  
颍阳今县名，在今河南登封西。

### 《九日登望仙台呈刘明府》[^20]

汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。三晋云山皆北向[^21]，二陵风雨自东来[^22]。关门令尹谁能识[^23]，河上仙翁去不回。且欲近寻彭泽宰[^24]，陶然共醉菊花杯[^25]。

[^20]: 《国秀集》题作《九日登望仙台仍呈刘明府容》。九日，指重阳日，旧俗有登高赏菊之举。参见王维《九月九日忆山东兄弟》。望仙台，河上公曾授汉文帝以《老子》而去，失所在。后文帝于西山筑台以望之，曰望仙台。据《太平寰宇记》，台在陕州陕县西南。相传后汉费长房曾教桓景于九月九日登高避灾，这里也是以此切"望仙"。明府，唐人对县令之尊称。
[^21]: 三晋，战国时韩、魏、赵三家分晋，号三晋。今属山西、河南、河北地。
[^22]: 二陵，殽山分南北两山（二陵），相距三十五里。山在今河南洛宁县北，西北接陕县。《左传·僖公三十二年》："殽有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所避风雨也。"
[^23]: 关门句，老子至关，关令尹（名喜）留老子著书，乃成书五千言，关尹也随他而去。诗中的关指函谷关。杜甫《秋兴》："东来紫气满函关。"
[^24]: 且欲两句，陶潜辞去彭泽令后，于九月九日无酒，至宅边菊丛中久坐，逢王弘送酒至，乃醉而后归。见《南史·隐逸传》。宰，指地方官，这里比刘明府。
[^25]: 陶然，酣畅貌。

#### 说明
此诗作于重九日，登高地点在望仙台，登高之俗又与神仙的传说有关，投赠对象为县令。故全诗即围绕这三点。所谓"一气转合，就题有法"。三四两句，意境开阔，是盛唐诗。结句则归结到刘明府，意谓也不必远求神仙，且就近寻刘明府一同饮酒吧。

## 李颀

### 《送魏万之京》[^26]

朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初度河[^27]。鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过[^28]。关城曙色催寒近，御苑砧声向晚多[^29]。莫是长安行乐处[^30]，空令岁月易蹉跎[^31]。

[^26]: 魏万，又名颢，天宝、大历间诗人，居王屋山，曾编次李白诗文为《李翰林集》，并作序，李白也有《送王屋山人魏万诗》。之，往。
[^27]: 朝闻两句，意谓昨夜微霜初下，今早游子渡河。
[^28]: 况是，意即"更不堪"。
[^29]: 关城两句，想象中的魏万抵京后的气候与景物。关，指渔关。曙色，一作"树色"。近，近身。御苑，皇帝的园林，借指京城。砧（针zhēn）声，捣衣声，喻秋已深。古代捣衣皆在秋晚。
[^30]: 莫是，一作"莫见"。长安，唐京城，今陕西西安市。
[^31]: 蹉跎，枉度。

#### 说明
魏万对李颀是后辈诗人，诗的末两句，也可能有对后辈殷勤叮嘱之意。  
诗中朝、曙、晚、夜四字重用，胡应麟云："惟其诗工，故读之不觉，然一经点勘，即为白璧之暇，初学首所当戒。"（见《诗薮》内编卷五）

## 李白

### 《登金陵凤凰台》[^32]

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径[^33]，晋代衣冠成古丘[^34]。三山半落青天外[^35]，二水中分白鹭洲[^36]。总为浮云能蔽日[^37]，长安不见使人愁[^38]。

[^32]: 金陵，今江苏南京市。战国时楚曾置金陵邑。凤凰台，故址在南京凤台山。相传刘宋元嘉间有异鸟集于山，当时被看作凤凰，遂筑此台。
[^33]: 吴宫，三国时孙吴曾于金陵建都筑宫。
[^34]: 晋代，指东晋，南渡后也建都于金陵。衣冠，指当时名门世族。成古丘，意谓这些人物今已剩下一堆古墓了。
[^35]: 三山，山名。在南京西南长江边上。因三峰并列，南北相连，故名。半落青天外，形容其远，看不大清楚。
[^36]: 二水，一作"一水"。秦淮河流经南京后，西入长江，白鹭洲横其间，乃分为二支。白鹭洲，古代长江中沙洲，在南京水西门外，因多聚白鹭而得名。
[^37]: 浮云蔽日，喻奸邪之障蔽贤良。汉陆贾《新语·慎微篇》："邪巨之蔽贤，犹浮云之障日月也。"《古诗十九首》："浮云蔽白日，游子不顾反。"
[^38]: 长安，今陕西西安市，唐都城。高步瀛云："太白此诗全摹崔颢《黄鹤楼》而终不及崔诗之超妙，惟结句用意似胜。"

#### 说明
当是上元二年（七六一）作，也即逝世前一年。于怀古之中隐寓伤时之意。  
旧说李白看了崔颢《登黄鹤楼》诗，便作本诗以较胜负，计有功《唐诗纪事》以为"恐不然"。方回《瀛奎律髓》说李诗与崔诗相似，"格律气势未易甲乙"。纪昀却不同意方说："气魄远逊崔诗，云未易甲乙，误也。"又说："太白不以七律见长，如此种俱非佳处。"本书的七律部分，杜诗选了十三首，李诗就只这一首，同时也可以使读者有所对照。

## 高适

### 《送李少府贬峡中王少府贬长沙》[^39]

嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居[^40]。巫峡啼猿数行泪[^41]，衡阳归雁几封书[^42]。青枫江上秋帆远[^43]，白帝城边古木疏[^44]。圣代即今多雨露[^45]，暂时分手莫踌躇[^46]。

[^39]: 少府，注见王昌龄《同从弟南斋玩月忆山阴崔少府》。峡中，泛指今四川东部。长沙，今属湖南。
[^40]: 谪居，贬官的地方，冒下四句。
[^41]: 巫峡，在今四川巫山县东。古民歌："巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。"并参见卷八李白《下江陵》注。
[^42]: 衡阳，今属湖南。相传每年秋天，北方的南飞之雁，至衡阳的回雁峰，便折回北方。王勃《滕王阁序》："雁阵惊寒，声断衡阳之浦。"又相传雁能传书。这是由长沙想到衡阳，意思要王少府至长沙后多写信来。
[^43]: 青枫江，在长沙。
[^44]: 白帝城，注见卷三杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》。
[^45]: 圣代，当代的美称。雨露，喻朝廷的恩意，暗示二人不久可获升迁。
[^46]: 踌躇，这里是烦恼的意思。

#### 说明
这诗是送人贬官之作，所以诗一开头就用了个"嗟"字，末两句是安慰，也是对贬官落第者习用的话。  
全诗八句，却连用四个地名。四语一意，故叶燮、沈德潜都觉得是一种缺点。  
近承周勋初先生相告，此诗当为至德三载（七五八）作，地点在洛阳，即任太子少詹事时。

## 岑参

### 《和贾至舍人早朝大明宫之作》[^47]

鸡鸣紫陌曙光寒[^48]，莺啭皇州春色阑[^49]。金阙晓钟开万户[^50]，玉阶仙仗拥千官[^51]。花迎剑佩星初落[^52]，柳拂旌旗露未乾。独有凤凰池上客[^53]，《阳春》一曲和皆难[^54]。

[^47]: 和，这里指以诗相酬答。胡震亨《唐音癸签》卷三云："盛唐人和诗不和韵，晚唐人至有次韵者。"故贾至原诗用的韵，与岑参、王维、杜甫和诗用的韵各不相同。贾至，字幼邻，洛阳人，天宝末为中书舍人。安禄山之乱，从玄宗奔蜀。肃宗即位于灵武，玄宗命他撰传位册文。中书舍人任草拟诏旨之职，以有文学资望者充任。大明宫，即蓬莱宫，唐东内，因宫后有蓬莱池，故名。与西内太极宫，南内兴庆宫更迭受朝，但大明宫次数最多。
[^48]: 紫陌，京都的道路。
[^49]: 啭，鸟的宛转啼声。皇州，帝都，指长安。阑，尽。
[^50]: 金阙，犹金殿。阙，宫门前的望楼。万户，指宫门。
[^51]: 仙仗，指皇帝的仪仗。
[^52]: 剑佩，有饰物的宝剑，也是朝会时的仪仗。
[^53]: 凤凰池，也称凤池，指中书省。
[^54]: 《阳春》一曲，宋玉《对楚王问》："其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人。"后以比喻艺虽高而领会者不多的作品。上句的"凤凰池上客"指贾至本人，这句的《阳春》一曲指贾至原诗。从第一句到第六句，都是围绕着早朝而写，到七、八两句，忽说到"凤凰池"云云，如纪昀所说："五六句方说晓景，末二句如何突接，究觉仓皇少绪。"

#### 说明
三首和诗，前人也有以为岑、王不相上下，施补华则以岑参为第一，"摩诘'九天阊阖'一联失之廓落（空虚），少陵'九重春色醉仙桃'更不妥矣，诗有一日短长，虽大手笔不免也。"（《岘傭说诗》）本书中所以只选岑、王二家。

## 王维

### 《和贾至舍人早朝大明宫之作》

绛帻鸡人报晓筹[^55]，尚衣方进翠云裘[^56]。九天阊阖开宫殿[^57]，万国衣冠拜冕旒[^58]。日色才临仙掌动[^59]，香烟欲傍衮龙浮[^60]。朝罢须裁五色诏[^61]，佩声归到凤池头[^62]。

[^55]: 绛帻（责zé），用红布包头似鸡冠状。鸡人，古代宫中，于天将亮时，有头戴红巾的卫士，于朱雀门外高声喊叫，好像鸡鸣，以警百官，故名鸡人。晓筹，即更筹，夜间计时的竹签。
[^56]: 尚衣，官名。隋唐有尚衣局，掌管皇帝的衣服。翠云裘，饰有绿色云纹的皮衣。
[^57]: 九天，本指天，这里指皇帝所居，犹九重。阊阖，本是神话中的天门，这里指宫门。
[^58]: 衣冠，指文武百官。冕旒，古代帝王、诸侯及卿大夫的礼冠。旒，冠前后悬垂的玉串，天子之冕十二旒。这里指皇帝。
[^59]: 仙掌，掌为掌扇之掌，也即障扇，宫中的一种仪仗，用以蔽日障风。
[^60]: 香烟，这里是和贾至原诗"衣冠身惹御炉香"意。衮龙，犹卷龙，指皇帝的龙袍。《礼记·礼器》："礼有以文为贵者，天子龙衮。"浮，指袍上锦绣光泽的闪动。
[^61]: 五色诏，用五色纸所写的诏书。
[^62]: 佩，身上佩带的饰物。凤池，凤凰池，注见岑参和作。这两句归结到贾至的原作，也就是和意而不和韵。

#### 说明
据赵殿成注，肃宗乾元元年时（七五八），贾至为中书舍人，是年六月，杜甫贬华州司功参军，"则此诗之唱和，正在乾元元年戊戌之春中也。"  
施闰章《蠖斋诗话》引毛大可（奇龄）说，谓杜诗"'春色仙桃'，语既近俗，即'日暖龙蛇'、'风微燕雀'，并非早朝所见。五六遽言'朝罢'，殊少次第，故当远让王、岑。然王作气象压岑，而衣字犯重，末又微拗，推岑作独步矣。"下又引《紫桃轩杂缀》，则以为贾、王、岑三作皆不及杜作。按，王诗不仅衣字犯重，下面的"衮龙浮"也嫌"复衍"。  
方回又从另一角度来评论："四人早朝之作俱伟丽可喜，不但东坡所赏子美'龙蛇'、'燕雀'一联也。然京师喋血之后，疮痍未复，四人虽夸美朝仪，不已泰（未免过分）乎。"方回之意，诗人要关心的应该是遍地的疮痍，也即歌颂还要和当时的现实生活相结合。  
为了便于对照参考，特将贾至原作与杜甫和作附录于后。

附：贾至早朝大明宫

银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百啭流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身染御炉香。共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。

附：杜甫和贾至舍人早朝大明宫

五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

### 《奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制》[^63]

渭水自萦秦塞曲[^64]，黄山旧绕汉宫斜[^65]。銮舆迥出千门柳[^66]，阁道回看上苑花[^67]。云里帝城双凤阙[^68]，雨中春树万人家。为乘阳气行时令[^69]，不是宸游玩物华[^70]。

[^63]: 圣制，指皇帝所作的诗。蓬莱，宫名，注见岑参《和贾至早朝大明宫》。兴庆，宫名，据《雍录》，宫在长安城东南角，故又号南内。旧址为隆庆坊，本玄宗为皇子时旧宅，玄宗即位，始置为宫，因避其名隆基讳改兴庆。自大明宫夹东罗城阁道可达曲江。阁道，即复道，高楼间架空的通道。留春，留为留连之留。应制，侍从皇帝时奉命应和之作。制，皇帝的命令。
[^64]: 渭水，即渭河，黄河最大支流，在陕西中部。秦塞，犹秦野。塞，一作"甸"。这一带古时本为秦地。
[^65]: 黄山，黄麓山，在今陕西兴平县北。汉宫，也指唐宫。
[^66]: 銮舆，皇帝的乘舆。迥（窘jiǒng）出，远出。千门，指宫内的重重门户。意谓銮舆穿过垂柳夹道的重重宫门而出。
[^67]: 上苑，泛指皇家的园林。
[^68]: 双凤阙，汉代建章宫有凤阙，这里泛指皇宫中的楼观。阙，宫门前的望楼。
[^69]: 阳气，指春气。
[^70]: 宸游，指皇帝出游。宸，北辰所居，借指皇帝居处，后又引伸为帝王的代称。物华，美好的景物。两句意谓，皇帝本为乘此顺应时令，随阳气而宣导万物，并非只为赏玩美景。唐汝询说："唐人应制，俱尚虚，独此一联，有规讽意。"

#### 说明
开头两句，以山川定长安宫阙的方位，并借渭水、黄山点明本秦、汉形胜之地，五六两句写"帝城"气象，结末是颂扬，也是应制诗的通例，后来应试的士子们做的诗，就是应制诗的承袭，编选者的目的，也许让当时考生们得以揣摹借鉴，虽然这首诗本身还是写得好的。

### 《积雨辋川庄作》[^71]

积雨空林烟火迟[^72]，蒸藜炊黍饷东菑[^73]。漠漠水田飞白鹭[^74]，阴阴夏木啭黄鹂[^75]。山中习静观朝槿[^76]，松下清斋折露葵[^77]。野老与人争席罢[^78]，海鸥何事更相疑[^79]？

[^71]: 一作《秋归辋川庄作》。积雨，久雨。辋川，注见卷五《辋川闲居赠裴秀才迪》。庄，山庄，即别墅。
[^72]: 空林，疏林。烟火迟，因久雨林野润湿，故烟火缓升。
[^73]: 藜，这里指蔬菜。黍，这里指饭食。饷，致送。东菑（资zī），指东边田地上的农人。菑，本指初耕的田地，这里泛指田亩。
[^74]: 漠漠，密布貌。
[^75]: 夏木，高大的树木，犹乔木。夏，大。啭，鸟的宛转啼声。黄鹂，黄莺。
[^76]: 山中句，意谓深居山中，望着槿花的开落以修养宁静之性。槿（紧jǐn），也叫蕣，落叶灌木，其花早开晚谢。郭璞《游仙诗》也说"蕣荣不终朝"，故以此悟人生荣枯无常之理。
[^77]: 清斋，这里是素食的意思。露葵，经霜的葵菜。葵为古代重要蔬菜，有"百菜之主"之称。《旧唐书·王维传》说："维弟（王缙）兄俱奉佛，居常蔬食，不茹荤血，晚年长斋，不衣文采。"此诗也是他晚年生活的自我写照。
[^78]: 野老，指作者自己。争席，犹争位，见《庄子·寓言》。争席罢，是说自己已经退隐，也就与世无争。
[^79]: 海鸥句，古时海上有好鸥者，每日从鸥鸟游，鸥鸟至者以百数。其父曰："吾闻鸥鸟皆从汝游，汝取来吾玩之。"明日至海上，鸥鸟舞而不下。见《列子·黄帝篇》。此句实借海鸟以喻人事。

#### 说明
这首诗有一宗公案。唐李肇《国史补》云："维有诗名，然好取人文章嘉句。......漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂，李嘉祐诗也。"根据其它记载，李之原诗实为五首，即"水田飞白鹭，夏木啭黄鹂"。但宋人所见李集无此诗，且李是中唐大历时人，王是盛唐人，如果说是袭取，也应是李袭王诗。这里且撇开谁袭取谁这一点，只就两诗一对照，即觉得有此四字，才给读者带来积雨中的秋郊景色，正如叶梦得《石林诗话》所说："此两句好处正好添'漠漠''阴阴'四字，此乃摩诘为嘉祐点化以自见其妙，如李光弼将郭子仪军，一号令之，精采数倍。"不过，叶氏还是相信《国史补》的话是可靠的。

### 《赠郭给事》[^80]

洞门高阁霭余晖[^81]，桃李阴阴柳絮飞[^82]。禁里疏钟官舍晚[^83]，省中啼鸟吏人稀[^84]。晨摇玉佩趋金殿[^85]，夕奉天书拜琐闱[^86]。强欲从君无那老[^87]，将因卧病解朝衣[^88]。

[^80]: 赠，一作"酬"。给事，即给事中，门下省的要职。凡制敕有不宜于颁行的，得封还驳正。
[^81]: 洞门，重重相对而相通的门。霭（蔼ǎi），凝集。
[^82]: 桃李，指门生及后辈。
[^83]: 禁里，禁中，指宫中。宫中禁卫森严，故曰禁。
[^84]: 省，指门下省。
[^85]: 玉佩，身上佩带的玉制饰物。这句指入宫上朝。趋，小步而行，表示恭敬。
[^86]: 奉，"捧"的本字。天书，皇帝的诏今。琐闱，有雕饰的门，指宫门。琐，门窗上的连环形花纹。这句指退朝宣达诏书。
[^87]: 强欲从君，虽想勉强追随您。君，指郭给事。无那，无奈。
[^88]: 解朝衣，辞职。

#### 说明
这一首也是应酬性的诗。一二两句，比喻郭给事官高位尊，门生显达。三四两句，是说郭给事居官时清廉闲静，故吏人稀少，省中可闻啼鸟，由此并见得讼事不多，时世清平。顾璘说"右丞善作富丽语"，也是他山水诗外的另一特色。施补华也说："摩诘七律，有高华一体，有清远一体，皆可效法。"

## 杜甫

### 《蜀相》[^89]

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森[^90]。映阶碧草自春色[^91]，隔叶黄鹏空好音[^92]。三顾频烦天下计[^93]，两朝开济老臣心[^94]。出师未捷身先死[^95]，长使英雄泪满襟。

[^89]: 蜀相，诸葛亮于蜀汉章武元年（二二一）任丞相。
[^90]: 锦官城，指成都。见李白《蜀道难》注。
[^91]: 自春色，自呈春色。
[^92]: 黄鹂，黄莺。空好音，空有好音。仇兆鳌云："何逊《行孙氏陵诗》：山莺空树响，垄月自秋晖。空字自字，不胜寥落之感。此诗即用其意。"
[^93]: 三顾，诸葛亮隐居隆中（山名，在今湖北襄阳县西）时，刘备曾三次访问。频烦，同频繁，形容兰顾。
[^94]: 两朝，指先主刘备，后主刘禅两朝。开，指佐先主刘备开国。济，指助后主刘禅继业。
[^95]: 出师句，蜀汉建兴十二年（二三四），诸葛亮出师伐魏，据五丈原（在今陕西郡县西南），与魏司马懿对峙于渭水百余日。同年八月，病死军中。

#### 说明
约在肃宗上元元年（七六〇）初到成都时作。祠为晋时李雄所建。  
诸葛亮死时年仅五十四岁。最末两句，实也概括了历来有志未酬的英雄们悲愤心情，如宋代名将宗泽临死时，即诵此二语。此诗确也写出了美学上的崇高境界。

### 《客至》

舍南舍北皆春水[^96]，但见群鸥日日来[^97]。花径不曾缘客扫[^98]，蓬门今始为君开[^99]。盘飧市远无兼味[^100]，樽酒家贫只旧醅[^101]。肯与邻翁相对饮[^102]？隔篱呼取尽余杯[^103]。

[^96]: 舍，指家。
[^97]: 但见句，意谓平时生活只与水鸟相亲。古又有鸥鹭忘机之说。但见，只见。
[^98]: 花径句，言草堂初成，还不曾为来客打扫过花径。古人以却扫为不再迎客，故扫径表示迎客之诚。缘，因为。
[^99]: 蓬门句，连上句为互文见义，即花径今始缘君扫，蓬门不曾为客开。喻来客稀少。蓬门，茅屋的门。
[^100]: 盘飧（孙sūn），泛指菜肴。飧，本指熟菜。市远，离市集远。兼味，几种食品。
[^101]: 樽，酒器。旧醅，隔年的陈酒。
[^102]: 肯，能否允许。这是向客人征询。
[^103]: 取，助词。余杯，余下来的酒。

#### 说明
此诗有作者自注："喜崔明府相过。"明府是对县令的尊称，故下有"肯与邻翁"云云，表示不敢随便邀来。  
此诗的特点是自然浑成，一线相接。也使人想起《又呈吴郎》中对邻妇的态度，都见得杜甫为人之诚朴厚道。

### 《野望》

西山白雪三城戍[^104]，南浦清江万里桥[^105]。海内风尘诸弟隔[^106]，天涯涕泪一身遥[^107]。惟将迟暮供多病[^108]，未有涓埃答圣朝[^109]。跨马出郊时极目[^110]，不堪人事日萧条[^111]。

[^104]: 西山，在成都西，主峰雪岭终年积雪。三城，指松（今四川松潘县）、维（故城在今四川理县西）、保（故城在理县新保关西北）三州。戍，防守。三城为蜀边要镇，吐蕃时相侵犯，故驻军守之。
[^105]: 南浦，南郊外水边地。清江，指锦江。参见《登楼》。万里桥，在成都城南。蜀汉费祎访问吴国，临行时曾对诸葛亮说："万里之行，始于此桥。"这两句写望。
[^106]: 风尘，比喻战乱。诸弟，杜甫有四弟，杜颖、杜观、杜丰、杜占。杜占从他入蜀。
[^107]: 天涯，极远的地方。
[^108]: 迟暮，这时杜甫年五十。供多病，交给多病之身了。
[^109]: 涓埃，犹言丝毫，微末。
[^110]: 跨马句，点出"野望"题。
[^111]: 人事，世事。

#### 说明
诗当是肃宗上元二年（七六一）作。诗中思弟忧国，哀己伤民，感情都很真实。时西山三城列兵戍守，百姓疲于奔命，故末有"不堪人事日萧条"之句。至代宗广德元年（七六三）吐蕃攻陷三城，又作五律《西山三首》。

### 《闻官军收河南河北》[^112]

剑外忽传收蓟北[^113]，初闻涕泪满衣裳[^114]。却看妻子愁何在[^115]，漫卷诗书喜欲狂[^116]。白日放歌须纵酒[^117]，青春作伴好还乡[^118]。即从巴峡穿巫峡[^119]，便下襄阳向洛阳。

[^112]: 河南河北，指今洛阳一带及河北北部。
[^113]: 剑外，剑门以南称剑外，这里指蜀地。蓟（计jì）北，指今河北北部地区，是安史叛军根据地。
[^114]: 初闻，应上忽传。
[^115]: 却看，回看。愁何在，不再愁。
[^116]: 漫卷，随手卷起。古代诗文皆写在卷子上。
[^117]: 放歌，放声歌唱。
[^118]: 青春句，意谓春光明媚，鸟语花香，还乡时并不寂寞。
[^119]: 即从两句，想像中还乡路线，即出峡东下，由水路抵襄阳，然后由陆路向洛阳。此诗句末有自注云："余有田园在东京。"（指洛阳）即，立即。巴峡，四川东北部巴江中之峡。巫峡，在今四川巫山县东，长江三峡之一。襄阳，今属湖北。

#### 说明
代宗广德元年（七六三）正月，史朝义（史思明之子）兵败，自缢于林中，其将田承嗣、李怀仙皆举地降。至此，河南、河北地区相继收复。时杜甫寓居梓州（今四川三台县），乃作此诗。  
延续七年余的安史之乱总算结束了，这种喜极而涕的激情正是人所共有的，诗题特标"官军"，也是含有深意，犹陆游的"王师北定"全诗没有一点虚饰。凡是好诗，作者的感情也一定是自然的、真实的。前人说，杜诗强半言愁，其言喜征者唯寄弟数首及此诗而已，浦起龙乃称为"生平第一首快诗"。

### 《登高》[^120]

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回[^121]。无边落木萧萧下[^122]，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台[^123]。艰难苦恨繁霜鬓[^124]，潦倒新停浊酒杯[^125]。

[^120]: 登高，古有重阳日登高风俗。
[^121]: 渚（主zhǔ），水中的小洲。回，回旋。
[^122]: 无边两句，应上风急天高。落木，落叶。
[^123]: 百年，犹言一生。
[^124]: 艰难，指时世艰难。苦恨，甚恨。繁霜鬓，耳边白发日增。
[^125]: 潦倒，犹言困顿，衰颓。新停，这时杜甫正因病戒酒。

#### 说明
代宗大历二年（七六七）重阳日在夔州（今四川奉节县）作。原诗总名《九日五首》，惟此诗另加"登高"二字。全诗八句皆对，开头两句，对举中仍复用韻。此诗为杜诗中最能表现大气盘旋，悲凉沉郁之作。胡应麟《诗薮》内编卷五云："若'风急天高'，则一篇之中句句皆律，一句之中字字皆律；而实一意贯串，一气呵成。骤读之，首尾若未尝有对者，胸腹若无意于对者。细绎之，则锱铢钧两，毫发不差，而建瓴走坂之势，如百川东注于尾闾之窟。"又云："微有说者，是杜诗，非唐诗耳。然此诗自当为古今七言律第一，不必为唐人七言律第一也。"但他觉得结句似微弱。

### 《登楼》

花近高楼伤客心[^126]，万方多难此登临。锦江春色来天地[^127]，玉垒浮云变古今[^128]。北极朝廷终不改[^129]，西山寇盗莫相侵[^130]。可怜后主还祠庙[^131]，日暮聊为《梁甫吟》[^132]。

[^126]: 花近两句，施补华《岘傭说诗》曰："起得沉厚突兀，若倒装一转，万方多难此登临，花近高楼伤客心，便是平调。此秘诀也。"
[^127]: 锦江，在今四川成都市南，岷江支流，以濯锦得名，杜甫的草堂即临近锦江。来天地，与天地俱来。
[^128]: 玉垒，山名，在今四川灌县西。变古今，与古今俱变。
[^129]: 北极句，广德元年（七六三）十月，吐蕃陷长安，立广武王李承弘为帝，代宗至陕州（今河南陕县），后郭子仪收复京城，转危为安。此句喻吐蕃虽陷京立帝，朝廷始终如北极那样不稍移动。北极，北辰。《论语·为政》："为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。"
[^130]: 西山寇盗，指吐蕃。同年十二月，吐蕃又陷松、维、保三州（皆在四川境）及云山新筑二城，后剑南西川诸州也入吐蕃。意谓朝廷终不因侵扰而稍改。故吐蕃也莫相侵。
[^131]: 可怜句，蜀先主（刘备）庙在成都锦官门外，西边为武侯（诸葛亮）祠，东边即后主（刘禅）祠。意谓后主虽庸下，赖诸葛亮之辅佐，故至今还有祠庙。虽如此，总觉可怜。
[^132]: 《梁甫吟》，乐府篇名。相传诸葛亮隐居时好为《梁甫吟》。但现存《梁甫吟》歌词，系咏晏婴二桃杀三士事，与亮隐居时心情似不相涉，故学者疑之，一说亮所吟为《梁甫吟》古曲。又一说吟者是杜甫自己。按，李白也曾作《梁甫吟》，此处之"聊为"，疑杜甫也欲作此曲以寄慨。

#### 说明
约代宗广德二年（七六四）在成都作，伤时而又自伤，也是杜诗七律中的绝唱，叶梦得以为自"锦江"一联与"五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇"等句之后，"常恨无复继者"（见《石林诗话》）。胡应麟《诗薮》说是《登高》、《登楼》、《秋兴》等皆"老杜七言律全篇可法者，气象雄盖宇宙，法律细入毫芒，自是千秋鼻祖"。

### 《宿府》

清秋幕府井梧寒[^133]，独宿江城蜡炬残[^134]。永夜角声悲自语[^135]，中庭月色好谁看。风尘荏苒音书断[^136]，关塞萧条行路难。已忍伶俜十年事[^137]，强移栖息一枝安[^138]。

[^133]: 幕府，军队出征，须施用帐幕，后因称将帅的府署为幕府。井梧，井边的梧桐树。
[^134]: 蜡炬，蜡烛。
[^135]: 永夜句，意谓长夜中唯闻号角声像在自作悲语。永夜，长夜。
[^136]: 风尘荏苒（染rán），喻战乱不绝。荏苒，犹辗转。
[^137]: 已忍句，指自天宝十四载（七五五）安禄山反至写此诗，已忍受了十年的伶俜生活。伶俜，飘零之意。
[^138]: 强移句，用《庄子·逍遥游》"鹪鹩巢于深林，不过一枝"意，喻自己之入严幕，原是勉强以求暂时的安居。强，勉强。

#### 说明
代宗广德二年（七六四）在剑南节度使严武幕中作。时杜甫任节度参谋，但他对幕僚生活很不习贯，僚属间又猜忌排挤，如他在《莫相疑行》中所说，"当面输心背面笑。"诗的末句不难看到他的心事，故至次年，就辞去幕府职务了。

### 《阁夜》[^139]

岁暮阴阳催短景[^140]，天涯霜雪霁寒宵[^141]。五更鼓角声悲壮[^142]，三峡星河影动摇[^143]。野哭几家闻战伐[^144]，夷歌数处起渔樵[^145]。卧龙跃马终黄土[^146]，人事音书漫寂寥[^147]。

[^139]: 阁，即夔州（今四川奉节县）西阁。
[^140]: 阴阳，指日月。短景，指冬季日短。景，日光。
[^141]: 天涯，这里指相对于故乡的他乡。霜雪霁寒宵，霜雪初霁之寒宵。
[^142]: 鼓角，更鼓和号角，二者相互起伏。
[^143]: 三峡，指瞿塘峡、巫峡，西陵峡。瞿塘峡在夔州东。星河，星辰与银河。
[^144]: 野哭句，意谓从几家野哭中听到战争的声音。几家，一作"千家"。
[^145]: 夷歌句，意谓渔人樵夫都唱着夷歌，见夔州之僻远。夷，指当地少数民族。
[^146]: 卧龙，指诸葛亮。《蜀书·诸葛亮传》："徐庶......谓先主曰：'诸葛孔明者，卧龙也。'"跃马，指公孙述。述在西汉末曾乘乱据蜀，自称白帝。这里用晋左思《蜀都赋》"公孙跃马而称帝"意。诸葛亮和公孙述在夔州都有祠庙，故诗中及之。这句是贤愚同尽之意。
[^147]: 人事句，意谓既然贤愚同尽，则自己的遭遇与远地的音讯，也聊且任它寂寥了。

#### 说明
代宗大历元年（七六六）冬作。当时蜀中有崔旰、郭英乂、杨子琳等互相残杀，十分混乱，故诗中有"野哭几家闻战伐"句。三四两句，正是霜雪初霁后才更觉分明，也为杜律中之伟丽者。

### 《咏怀古迹五首》[^148]

支离东北风尘际[^149]，飘泊西南天地间[^150]。三峡楼台淹日月[^151]，五溪衣服共云山[^152]。羯胡事主终无赖[^153]，词客哀时且未还[^154]。庚信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关[^155]。

[^148]: 咏怀古迹，即借古迹以咏怀之意。
[^149]: 支离，犹流离。东北风尘际，指安禄山叛乱时期，作者一直在外流亡。风尘，比喻战乱。
[^150]: 飘泊句，指入蜀后居无定处。这一时期，杜甫曾往来于成都、梓州、云安、夔州。这两句是五首总领。
[^151]: 三峡，注见《阁夜》。楼台，泛指屋宇。淹日月，指留滞多时。
[^152]: 五溪衣服，指溪人衣服不同。《后汉书·南蛮传》："武陵五溪蛮，好五彩衣服。"五溪，雄溪、樠溪、西溪、溪、辰溪，在今湖南、贵州两省接界处，古五溪族所居。共云山，是说自己与溪人共处。
[^153]: 羯（竭jié）胡，指安禄山。安禄山父系出于羯胡，也即小月支种。兼指反叛梁朝的侯景。无赖，意即狡猾反覆。
[^154]: 词客，指下庚信，也指自己。且未还，飘泊异地，欲归不得。且，尚。
[^155]: 庚信两句，庚信，梁朝诗人，字子山，新野（今属河南）人。为梁元帝出使北周，被留，乃仕于周，常怀乡关之思，曾作《哀江南赋》以寄其意。这里把安禄山之叛唐比作侯景之叛梁，把自己的乡国之思比作庾信之哀江南。萧瑟，《哀江南赋》有"壮士不还，寒风萧瑟，提挈老幼，关河累年"句。这里是凄凉的意思。

#### 说明
代宗大历元年（七六六）作。诗中的古迹，指江陵、归州、夔州的宋玉宅、庾信故居、昭君村、永安宫、先主庙、武侯祠。其中有才士，有国色，有英雄，有名相，而其生平，又多可感慨可崇敬处。由古迹追怀古人，由古人又感怀自己。  
五首中的这第一首，除了是一组诗的总冒以外，一开头就咏庚信，而庚信住宅在荆州，那时杜甫尚未出峡，其所以首及庚信，据王嗣奭《杜臆》说，是因为将有江陵之行，流寓等于庚信，故咏怀而先及之。杜甫对庚信诗赋极为倾倒，所谓"清新庚开府"，"庚信文章老更成"，曾一再言之。本诗末两句，实际也含"老更成"之意，即艰苦曲折的生活实践，更使庚信的诗赋达到深刻遒练的成就。  
这五首诗可与《诸将五首》、《秋兴八首》参看，都是七律连章诗，每首虽自为一章，又互为消息，也是杜诗七律中独创的形式。

摇落深知宋玉悲[^156]，风流儒雅亦吾师[^157]。怅望千秋一洒泪[^158]，萧条异代不同时[^159]。江山故宅空文藻[^160]，云雨荒台岂梦思[^161]？最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑[^162]。

[^156]: 宋玉，战国楚人，《楚辞》作家，所作《九辩》开头，有"悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰"句。深知，很同情宋玉所以悲秋的原因，因他也是怀才不遇。
[^157]: 风流儒雅，指宋玉的文采和学问。
[^158]: 一，加强语气的助词。
[^159]: 萧条句，意谓自己虽与宋玉隔开几代，萧条之感却是相同。
[^160]: 故宅，江陵与归州（今湖北秭归县）都有宋玉故宅。此指归州宅。空文藻，枉留下文采。
[^161]: 云雨句，宋玉曾作《高唐赋》，述楚王游高唐（楚台观名），梦见一妇人，自称巫山之女，王因幸之，去而辞曰："妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。"阳台，山名，在四川巫山县。岂梦思，意谓宋玉作《高唐赋》，难道只是说梦，并无讽谏之意？沈德潜云："谓《高唐》之赋，乃假托之词以讽淫惑，非真有梦也。"
[^162]: 最是两句，意谓最感慨的是，楚宫今已泯灭，因后世一直流传这个故事，至今船只经过时，舟人还带疑似的口吻指点着这些古迹。

#### 说明
宋玉的《高唐赋》，后人的理解取用不尽相同，李商隐就说"襄王枕上原无梦，莫枉阳台一片云"。杜甫更是从崇高的意义上来评价他，也真正是宋玉的"深知"者。  
论者也以为杜甫之怀宋玉，其实是悼屈原。如黄生曰："前半怀宋玉，所以悼屈原；悼屈原者，所以自悼也。"所以，说宋玉"亦吾师"，实即以屈原为师。此说也不为无见。

群山万壑赴荆门[^163]，生长明妃尚有村[^164]。一去紫台连朔漠[^165]，独留青冢向黄昏[^166]。画图省识春风面[^167]？环佩空归月夜魂[^168]。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论[^169]。

[^163]: 群山，不用千山而用群山，音调上就有轻重、清浊之别。壑，山谷。赴荆门，奔向荆门山。荆门，山名，注见李白《渡荆门送别》。
[^164]: 明妃，即王嫱、王昭君，汉元帝宫人，晋时因避司马昭讳改称明君，后人又称明妃。昭君村在归州（今湖北秭归县）东北四十里，与夔州相近。尚有村，还留下生长她的村庄，即古迹之意。吴瞻泰所谓"说得窈窕红颜，惊天动地"。
[^165]: 一去句，昭君离开汉宫，远嫁匈奴后，从此不再回来，永远和朔漠连在一起了。一，加强语气的助词。紫台，犹紫禁，帝王所居。江淹《恨赋》："明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。"朔漠，北方沙漠，指匈奴所居之地。
[^166]: 青冢（肿zhǒng），指昭君墓，在今内蒙古自治区呼和浩特市西南。传说塞外草白，昭君墓上草色独青。向黄昏，实是死犹向汉之意。
[^167]: 画图句，据《西京杂记》："元帝后宫既多，使画工图形，按图召幸之，宫人皆赂画工。昭君自恃其貌，独不肯与，工人乃醜图之，遂不得见。后匈奴入朝，求美人，上案图以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，帝悔之，而重信于外国，故不复更人。乃穷案其事，画工毛延寿弃市。"省（醒xǐng）识春风面，意谓元帝对着画图岂能看清她的美丽容颜。浦起龙《读杜心解》云："省识只在画图，正谓不省也。"省识，认识。
[^168]: 环佩句，意谓昭君既死在匈奴不得归，只有她的魂能月夜归来，故曰"空归"。应上"向黄昏"。仇兆鳌云："死后魂归，亦徒然耳。"环佩，妇女装饰品，指昭君。
[^169]: 千载两句，琵琶本西域胡人乐器，相传汉武帝以公主（实为江都王女）嫁西域乌孙，公主悲伤，胡人乃于马上弹琵琶以娱之（见晋石崇《明君词序》）。因昭君事与乌孙公主远嫁有类似处，故推想如此。又《琴操》也记昭君在外，曾作怨思之歌，后人名为《昭君怨》。昭君事见于《汉书》、《后汉书》者很简单，后来则传说杂出，并非全是信史。作胡语，琵琶中的胡音。怨恨，黄生注："怨恨者，怨己之远嫁，恨汉之无恩也。"曲中论，曲中的怨诉。

#### 说明
诗的主题在"怨恨"二字，"一去"是怨恨之始，"独留"是怨恨之结，末句则直言怨恨，为全诗归宿处。杜甫在这里，也可说是昭君的知己，正如沈德潜所说："咏昭君诗此为绝唱。余皆平平。"仇兆鳌也说："生长名邦，而殁身塞外，此足该举明妃始末。"  
庾信《昭君词》："胡风入骨冷，夜月照心明。方调琴上曲，变入胡笳声。"朱瀚以为这诗的"千载琵琶"两句，是运化庾诗。但杜甫的结句更为蕴藉摇曳，等于把琵琶写成了昭君的化身。  
据《后汉书》，昭君曾上书求归汉朝，成帝却令从胡俗。连故国也不让她回来，又怎能不怨？

蜀主窥吴幸三峡[^170]，崩年亦在永安宫[^171]。翠华想象空山里[^172]，玉殿虚无野寺中[^173]。古庙杉松巢水鹤[^174]，岁时伏腊走村翁[^175]。武侯祠屋常邻近[^176]，一体君臣祭祀同[^177]。

[^170]: 蜀主，指刘备。窥吴，对吴有企图。幸，旧称皇帝踪迹所至曰"幸"。三峡，注见《阁夜》。
[^171]: 崩年句，蜀汉章武二年（二二二），刘备率兵攻打东吴，为陆逊所败，次年四月死于永安（今四川奉节县东），即白帝城，城在县东白帝山上，东汉初公孙述自称白帝，筑城时因以名之。顾祖禹《读史方舆纪要》卷六十九："先主征吴败还，至白帝，改鱼复为永安而居之，后人因名其处曰永安宫。"按，永安宫之称，唐之前已有，梁简文帝萧纲《蜀道难》："建平督邮道，鱼复永安宫。"杜甫《夔州歌》云："白帝夔州各异城。"下有原注："古白帝在夔州东。"盖白帝为夔州附郭。崩，旧称皇帝死曰"崩"。
[^172]: 翠华，皇帝仪仗中用翠鸟羽毛作装饰的旗帜。
[^173]: 玉殿句，句下有原注云："殿今为寺庙，在宫东。"
[^174]: 杉，常绿乔木。水鹤，鹤为水鸟。
[^175]: 岁时，意谓每逢季节，村民皆前往祭祀。伏腊，古代祭名。伏在夏六月，腊在冬十二月。
[^176]: 武侯句，诸葛亮曾封武乡侯，其祠在先主庙西。常，一作"长"。
[^177]: 一体句，正因他们君臣一体，情分特密，故也一同祭祀。顾宸所谓"平日抱一体之诚，千秋享一体之报"。

#### 说明
诗中对刘备和诸葛亮的君臣关系，深致推崇，他们的遗迹流泽，还深入到村翁野老，但看到玉殿虚无，古庙栖鹤，对支离飘泊的诗人自然无限感慨。到了宋代，据王十朋说，永安宫已成为郡仓了。

诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高[^178]。三分割据纡筹策[^179]，万古云霄一羽毛[^180]。伯仲之间见伊吕[^181]，指挥若定失萧曹[^182]。运移汉祚终难复[^183]，志决身歼军务劳[^184]。

[^178]: 宗臣，世所宗尚的重臣。肃清高，为其清高而肃然起敬。
[^179]: 三分割据，指魏蜀吴鼎立。纡筹策，曲折周密地展运策略。
[^180]: 万古句，意谓千百年来像鸾凤之振翅云霄。
[^181]: 伯仲之间，伯仲本指兄弟，这里是说不相上下，也即当于伊吕间求之之意。伊、吕，商代伊尹，周代吕尚，皆辅佐贤主的开国名相。
[^182]: 指挥若定，言诸葛亮治政用兵从容镇定。失萧曹，《汉书·萧何曹参传赞》："唯何、参擅功名，位冠群臣，声施后世，为一代宗臣。"意谓潇、曹虽也是宗臣，比之诸葛亮未免不及。
[^183]: 运移句，意谓气运要转移汉祚，虽以诸葛亮的才智也难复兴。祚（做zuò），帝位。
[^184]: 志决句，意谓诸葛亮虽立志坚决，终因军务繁艰，积劳而死。身歼（尖Jiān），身灭。

#### 说明
由夔州武侯祠而追怀诸葛亮。全诗只"遗像"二字带古迹，通篇都是议论，卢世漼云："杜诗《诸将》五首，《咏怀古迹》五首，此乃七言律命脉根柢。"沈德潜云："此议论之最高者，后人谓诗不必着议论，非通言也。"  
诗中将汉祚之完尽归于气运，固是宿命观点，但当时的客观形势，要由蜀汉来完成统一，确实也不可能。  
杜甫侨寓蜀中时，写了不少赞美诸葛亮的诗篇；在这五首《咏怀古迹》中，既有此首咏诸葛亮的专题，又在咏刘备的结句中反覆致意，黄生所谓"先表其才之挺出，后惜其志之不成"。是的，历史上有志未成的老臣宿将，板荡之际，也更容易令人怀念。

## 刘长卿

### 《江州重别薛六柳八二员外》[^185]

生涯岂料承优诏[^186]，世事空知学醉歌[^187]。江上月明胡雁过[^188]，淮南木落楚山多[^189]。寄身且喜沧洲近[^190]，顾影无如白发何[^191]。今日龙钟人共老[^192]，愧君犹遣慎风波[^193]。

[^185]: 江州，今江西九江市。薛六、柳八，名未详。六、八，是他们的排行。员外，员外郎的简称。原指正额的成员以外郎官，为中央各司次官。
[^186]: 生涯，犹生计。
[^187]: 空知，徒知。
[^188]: 胡雁，指从北方来的雁。
[^189]: 淮南句，江州在淮南，其地又在古代楚国境。楚山多，木叶零落，所见之山也多了。
[^190]: 沧洲，滨海的地方，也用以指隐士居处。
[^191]: 顾，回看。无如，无奈。
[^192]: 龙钟，指老态迟钝貌。
[^193]: 愧君句，意谓还承你们教我当心风波。遣，教。

#### 说明
作者曾两度谪迁，第一次是肃宗至德三载（七五八），贬南巴尉，中间曾移往洪州暂住。后回归，有《自江西归至旧任官舍赠袁赞府》诗，中有"万里南来喜复悲，生涯何幸有归期"及"湘路来过回雁处"等句，与本诗口吻间有相似处。疑此为由南巴回来过江州时作，故首句有"岂料承优诏"语，但究是贬官回来，故次句又流露无可奈何情绪。  
傅璇琮先生曾有《刘长卿事迹考辩》一文，载《中华文史论丛》第八辑，可参考。

### 《长沙过贾谊宅》[^194]

三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲[^195]。秋草独寻人去后，寒林空见日斜时[^196]。汉文有道恩犹薄[^197]，湘水无情吊岂知[^198]。寂寂江山摇落处[^199]，怜君何事到天涯[^200]。

[^194]: 贾谊宅，贾谊曾被贬为长沙王太傅。《元和郡县志》："贾谊宅在（长沙）县南四十步。"
[^195]: 三年两句，意谓贾谊栖迟虽只三年，但留给楚客的悲哀却是永久的。谪（折zhé）宦，官吏被贬职流放。栖迟，居留。楚客，指贾谊，也包括自己和别的游人。长沙古属楚国境。
[^196]: 秋草两句，贾谊在长沙时，有鸮飞入其居室，以为不祥，乃作《鵩鸟赋》，中有"庚子日斜兮，鵩集予舍"及"野鸟入室兮，主人将去"语。
[^197]: 汉文句，汉文帝在历史上有明主之称，但他始终不能重用贾谊，最后又出谊为梁怀王太傅，梁王坠马死，谊因此也抑郁而死。
[^198]: 湘水句，贾谊往长沙，渡湘水时，曾为赋以吊屈原。
[^199]: 摇落，荒凉。
[^200]: 怜君，实怜己。天涯，常指极远的地方。

#### 说明
作者两遭迁谪，因而对贾谊那样的历史人物，也易起共鸣。沈德潜于此诗末句云："谊之迁谪，本因被谗，今云何事而来，含情不尽。"方东树《昭昧詹言》云："收以自己托意，亦全是言外有作诗人、过宅人在。"

### 《自夏口至鹦鹉洲望岳阳寄元中丞》[^201]

汀洲无浪复无烟[^202]，楚客相思益渺然[^203]。汉口夕阳斜渡鸟[^204]，洞庭秋水远连天[^205]。孤城背岭寒吹角[^206]，独树临江夜泊船[^207]。贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜[^208]。

[^201]: 夏口，指今湖北武汉市武昌。鹦鹉洲，注见崔颢《黄鹤楼》。岳阳，今属湖南，滨临洞庭湖。元，一作"源"或"阮"。中丞，御史中丞的简称，唐常代行御史大夫职务。
[^202]: 汀洲，水中可居之地，指鹦鹉洲。
[^203]: 楚客，指到此的旅人。夏口古属楚国境。
[^204]: 汉口，即上夏口。这里指汉水入口处。鸟，暗合鹦鹉。
[^205]: 洞庭，洞庭湖，在湖南北部，长江以南。联想到元中丞所在岳阳。
[^206]: 孤城，指汉阳城，城后有山。角，古代军队中的一种吹乐器。
[^207]: 独树句，树一作"戍"。指作者船泊之处。孤城背岭，写远望；独树临江，叙近景。
[^208]: 贾谊两句，贾谊因心忧汉室艰危，一再向汉文帝上书，言词激切，被谪为长沙王太傅。

#### 说明
这是作者贬谪时途经汉水所作，由贬谪又想到贾谊。作者在《新年作》及《长沙过贾谊宅》中都用了贾谊谪长沙的故事，连本篇已是三次了（仅就本书所收录者说）。高仲武说："诗体虽不新奇，甚能炼饰，大抵十首已上，语意稍同，于落句尤甚，思锐才窄也。"（见《中兴间气集》卷下）翁方纲也说刘诗七律"一往易尽"。

## 钱起

### 《赠阙下裴舍人》[^209]

二月黄鹂飞上林[^210]，春城紫禁晓阴阴[^211]。长乐钟声花外尽[^212]，龙池柳色雨中深[^213]。阳和不散穷途恨[^214]，霄汉常悬捧日心[^215]。献赋十年犹未遇[^216]，羞将白发对华簪[^217]。

[^209]: 阙下，宫阙之下，借指朝廷。阙，宫门前的望楼。舍人，指中书舍人，任草拟诏书之职，以有文学资望者充任。
[^210]: 黄鹂，黄莺。上林，上林苑。秦旧苑，汉武帝扩建，在今陕西西安市。这里指唐宫苑。
[^211]: 紫禁，犹紫台，古人以紫微星垣比喻皇帝居处，因称皇宫为紫禁。禁，指宫中禁卫森严，不能随便出入，故名。
[^212]: 长乐，本汉宫名，这里借指唐宫。
[^213]: 龙池，泛指宫中之池。
[^214]: 阳和，指仲春，应首句二月。
[^215]: 霄汉，指高空。霄，云气。汉，银河。捧日心，三国魏程昱年轻时，常梦上泰山，两手捧日。及兗州反，赖昱得保全三城。曹操闻之曰：卿当终为吾腹心。昱本名立，曹操乃于其上加日为昱。见《三国志·魏志·程昱传》裴松之注。
[^216]: 献赋，以辞赋献于皇帝，借此表示忠诚，如《东观汉记》记班固之献赋，杜甫也献了《三大礼赋》而任右卫率府参军。
[^217]: 簪，簪缨之簪，指达官贵人的冠饰。这里指裴舍人。

#### 说明
前半截写裴舍人之受宠遇，得近禁中，龙池柳色承雨露而苍翠，句句从阙下生情。下半截则自伤不遇，实旧时文士故态。三四两句为名句，高仲武《中兴间气集》中评为"特出意表，标雅古今"。  
此诗照通例，应平起，即应将一二两句对换，平仄才协调。

## 韦应物

### 《寄李儋元锡》[^218]

去年花里逢君别，今日花开又一年。世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠[^219]。身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱[^220]。闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆[^221]。

[^218]: 李儋（单dān），武威（今属甘肃）人，曾官殿中侍御史。给事中李升期之子。元锡，字君贶，曾任淄王傅。梁肃《送元锡赴举序》称其诗有楚风，但李、元诗皆已佚。
[^219]: 黯黯，心神暗淡貌。
[^220]: 邑，指属境。流亡，指灾民。俸，旧时官吏所得的薪金。此句和他的"自惭居处崇，未睹斯民康"是同一用意。
[^221]: 闻道两句，意谓听说你要来探望我，可是等到了今天，西楼上的月亮已圆过几回了。问讯，这里是探望的意思。西楼，韦集卷四又有《寄别李儋》，中云："远郡卧残雨，凉气满西楼。想子临长路，时当淮海秋。"此西楼似在滁州。《唐宋诗举要》则以苏州观风楼当之。

#### 说明
此诗当作于滁州刺史任上。起先只是追叙去年相别之情，直至结末才说明今日寄诗之意。  
宋黄彻《䂬溪诗话》云："余谓有官君子当切切作此语，彼有一意供租，专事土木而视民如仇者，得无愧色乎。"韦诗《观田家》也云："方惭不耕者，禄食出闾里。"

## 韩翃

### 《同题仙游观》[^222]

仙台初见五城楼[^223]，风物凄凄宿雨收[^224]。山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋[^225]。疏松影落空坛静[^226]，细草香生小洞幽。何用别寻方外去[^227]，人间亦自有丹丘[^228]。

[^222]: 仙游观，道士潘师正，居于嵩山逍遥谷。唐高宗临东都，曾召见，并令官吏于逍遥谷口特开一门，号曰仙游门。见《旧唐书·潘师正传》。
[^223]: 五城楼，《史记·封禅书》记方士曾言："黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年。"这里借指仙游观。
[^224]: 宿雨，隔宿的雨。
[^225]: 山色两句，写远望观外的景物。秦，指今陕西一带。砧（针zhēn）声，捣衣声。古代捣衣皆在秋晚。砧，原指捣衣石。汉宫，也指唐宫。
[^226]: 空坛，与下小洞皆指道观景物。
[^227]: 方外，犹世外，指神仙居处。
[^228]: 丹丘，也指神仙居处，昼夜长明。《楚辞·远游》："仍羽人于丹丘兮，留不死之旧乡。"

#### 说明
诗写道士的楼观，故于幽静中着意。文句工秀宛转，可以吟咏，却无甚深意。

## 皇甫冉

#### 作者介绍
皇甫冉（七一六------七六九），字茂政，安定（今甘肃泾川北）人。曾祖时已移居丹阳。天宝进士，任无锡尉。
大历初入河南节度使王缙幕。官终左拾遗、补阙。  
他生当乱离，颇有漂泊之叹，流连景物之余，东南山水，常赋予他以好句，如"燕知社日辞巢去，菊为重阳冒雨开"，"积水长天随远色，荒林极浦足寒云"，"泛舟因度腊，入境便行春"，"岸草知春晚，沙禽好夜惊"等，并皆清逸。高仲武《中兴间气集》中悲其"长辔未骋，芳兰早凋"，当是指他终年只五十余。

### 《春思》

莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千[^229]。家住层城邻汉苑[^230]，心随明月到胡天[^231]。机中锦字论长恨[^232]，楼上花枝笑独眠[^233]。为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然[^234]？

[^229]: 马邑，今山西朔县。汉时曾与匈奴争夺此城。唐为郡名。龙堆，白龙堆，在今新疆，地接玉门关，系沙漠地带，古为西域交通要道。
[^230]: 层城，因京城分内外两层，故称。苑，这里指行宫。
[^231]: 胡天，指上马邑、龙堆。
[^232]: 机中句，窦滔为苻坚秦州刺史，后谪龙沙，其妻苏蕙能文，颇思滔，乃织锦为回文旋图诗寄之。共八百四十字，纵横反覆，皆成文意。
[^233]: 楼上句，意谓为什么不在花枝报春时凭楼赏玩。
[^234]: 为问两句，后汉窦宪为车骑将军，大破匈奴，遂登燕然山，命班固作铭，刻石而还。元戎，犹主将。返斾，犹班师。勒，刻。燕然，燕然山，即今蒙古人民共和国杭爱山。

#### 说明
此诗写新春时妻子思念出征的丈夫。末是她的愿望，即希望战事早日获胜，她的丈夫也能立功回来。也是借汉咏唐。沈德潜说是和沈佺期《独不见》的"卢家少妇"相似，"惟'笑独眠'句工而近纤，或难与沈诗争席耳。"沈诗也见本卷。

## 卢纶

### 《晚次鄂州》[^235]

云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程[^236]。估客昼眠知浪静[^237]，舟人夜语觉潮生[^238]。三湘愁鬓逢秋色[^239]，万里归心对月明[^240]。旧业已随征战尽[^241]，更堪江上鼓鼙声[^242]？

[^235]: 题下原注："至德中作。"次，停泊。鄂州，今湖北武汉市武昌。
[^236]: 云开两句，意谓汉阳城虽已在望，但估计行程，尚须一天。汉阳城，在汉水南面，今武汉市汉阳县一带。
[^237]: 估客，商人。
[^238]: 舟人句，因为潮生，故而船家相呼，众声杂作。
[^239]: 三湘，漓湘、潇湘、蒸湘的总称。在今湖南境内。由鄂州上去即三湘地。愁鬓逢秋色，是说愁鬓承受着秋色。这里的鬓发实已衰白，故也与秋意相应。
[^240]: 万里归心，作者原籍是蒲州（今山西永济县）。
[^241]: 业，指家产。
[^242]: 更堪，更难堪，犹岂能再听。鼓鼙（皮pí），本指军中所用大鼓与小鼓，后也指战事。

#### 说明
安史之乱时，作者曾作客鄱阳，此诗可能是南行途中作。首句点题，经次句一缩，诗境遂有波折。三四是名句，兴在象外，也唤起人们对旧时航行生活的亲切回忆。

## 柳宗元

### 《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》[^243]

城上高楼接大荒[^244]，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水[^245]，密雨斜侵薜荔墙[^246]。岭树重遮千里目，江流曲似九回肠[^247]。共来百越文身地[^248]，犹自音书滞一乡[^249]。

[^243]: 柳州，今属广西。漳州，今属福建，时刺史为韩泰。汀州，今福建长汀县，时刺史为韩晔。连州，今广东连县，时刺史为刘禹锡。封州，今广东封川县，时刺史为陈谏。刺史，州的行政长官，相当于后来的知府。
[^244]: 大荒，旷远的广野。
[^245]: 惊风，犹狂风。飐（展zhǎn），吹动。芙蓉，指荷花。
[^246]: 薜荔，一种蔓生植物，也称木莲。《九歌·湘君》："采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。"
[^247]: 江，指柳江。九回肠，意即愁肠百结。司马迁《报任安书》："肠一日而九回。"
[^248]: 百越，即百粤，指当时五岭以南各少数民族地区。文身，古代南方少数民族有在身上刺花纹的风俗。《庄子·逍遥游》："越人断发文身。"
[^249]: 滞，阻塞。

#### 说明
柳宗元和其余四人都因参加王叔文集团而遭贬遣。宪宗元和十年（八一五），五人曾一同应召进京，大臣中也有想起用他们的，终因有人梗阻，仍被谪至边州。此诗即作于是年初任柳州刺史时。  
当时五人所处地区虽都在南方，音信却不得通，故末两句这样说；所以不得通，自然由于政治上受压制的缘故。从全诗所流露的情绪看，也是很显明的。其次，诗虽是从柳州这边说，实际却如纪昀所说，"意境辽阔，倒摄四州，有神无迹。"

## 刘禹锡

### 《西塞山怀古》[^250]

王濬楼船下益州[^251]，金陵王气黯然收[^252]。千寻铁锁沉江底[^253]，一片降旛出石头[^254]。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流[^255]。从今四海为家日[^256]，故垒萧萧芦荻秋[^257]。

[^250]: 西塞山，在今湖北大冶县东，为长江中流险隘，吴国于此设江防。
[^251]: 王濬句，王濬，字士治，弘农湖县（今河南灵宝西面）人，官益州刺史。受晋武帝命，造大楼船，内可容二千人，于太康元年（二八〇）正月，自成都出发伐吴。顺流而下，直取吴都建业（今江苏南京市），进入石头城，吴主孙皓乃备亡国之礼以降。益州，今四川成都市。
[^252]: 金陵，即上建业。相传战国楚威王时，见其地有王气，因埋金以镇之，故曰金陵。秦并天下，望气者因以为言，改为秣陵。见《太平御览·金陵图》。黯（暗àn）然，伤神貌。
[^253]: 千寻句，当时吴国曾于江中锁以铁链，王濬用大火炬将它烧断。千寻，古时八尺曰寻，这里只是形容其长。
[^254]: 降旛，降旗。石头，石头城，故址在今南京清凉山，吴孙权时所筑，唐武德时废。
[^255]: 枕寒流，枕字用得极传神，也切怀古意：这场著名的战役已经成为陈迹了，只有那座山依旧静静地躺在江流边。寒流，形容秋天江水。
[^256]: 四海为家，意即天下统一。《史记·高祖本纪》："天子以四海为家。"
[^257]: 故垒，指西塞山，也包括六朝以来的战争遗迹。

#### 说明
穆宗长庆四年（八二四）由夔州赴和州途中作。三四两句，言地利不足恃，并用"江底"对"石头"，即以虚对实，不工而工。五六两句，言往事可伤，也不止吴为晋灭，其后宋、齐、梁、陈以至唐朝，仍纷乱不息，唯留下山形枕流，永相凭吊而已。末两句为本朝说话，却也感慨深沉，以唐朝来说，长江一带正有着不少的故垒。  
方东树《昭昧詹言》评此诗，中有很警辟的话："此诗昔人皆入选，然按以杜公《咏怀古迹》，则此诗无甚奇警胜妙。大约梦得才人，一直说去，不见艰难吃力，是其胜于诸家处，然少顿挫沉郁，又无自己在诗内，所以不及杜公。"方氏论咏古诗，主张诗中要有魂，"所谓魂者，皆用我为主，则自然有兴有味。"又，此诗因前半皆咏金陵事，后人也有和另一首《金陵怀古》相混。

## 元稹

#### 作者介绍
元稹（七七九------八三一），字微之，河南河内（今河南洛阳附近）人。八岁丧父，家贫，由其母教读。十五岁明经及第，授校书郎，后官监察御史，曾与宦官刘士元争厅，贬江陵府士曹参军。他在《思归乐》中曾自抒其当时心情云："身外皆委顺，跟前随所营。此意久已定，谁能求苟荣。所以官甚小，不畏权势倾。"但至穆宗长庆初，又受宦官崔潭峻优遇，以其《连昌宫词》等向穆宗进奏，大为赏识，即知制诰，后又拜相。以武昌军节度使卒于任所。《旧唐书》传说他性锋锐，见事风生，不欲碌碌自滞。后人也有目为"巧宦"者。  
他是白居易的知己，白诗《蓝桥驿见元九诗》，有"每去驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗"句。论文观点多相同，又一同写了许多讽喻诗，因诗集编于穆宗长庆年间，故皆以《长庆集》为名，遂有"长庆体"之称。  
他的《织妇词》、《田家词》，写农村妇女终岁辛劳的结果，只供官府的横征暴敛，但语言不甚滋润，结构也嫌松散。较著名的为《连昌宫词》与《望云骓》，以一宫、一马写出兴衰之殊异，历史之大变；还有就是悼亡诗和艳情诗，后者即《莺莺传》之所本。悼亡诗哀念其亡妻相从于艰难之际，《莺莺传》则写其对情人的始恋终弃，有些读者之知道元稹其人，恐也多由此两作开始。

### 《遣悲怀三首》[^258]

谢公最小偏怜女[^259]，自嫁黔娄百事乖[^260]。顾我无衣搜荩箧[^261]，泥他沽酒拔金钗[^262]。野蔬充膳甘长藿[^263]，落叶添薪仰古槐[^264]。今日俸钱过十万[^265]，与君营奠复营斋[^266]。

[^258]: 题一作《三遣悲怀》。
[^259]: 谢公句，东晋宰相谢安，最爱其侄女谢道韫。韦丛的父亲韦夏卿，官至太子少保，死后赠左仆射，也是宰相之位。韦丛为其幼女，故以谢道韫比之。偏怜女，最疼爱的女儿。
[^260]: 黔娄，春秋时齐国贫士，其妻也颇贤明。作者幼孤贫，故以自喻。乖，不顺遂。
[^261]: 顾我，看到我。荩箧，草编的箱子。荩（jìn），草。
[^262]: 泥（nì），软求。沽酒，买酒。
[^263]: 野蔬句，写韦丛能安于贫寒。甘，甘心。藿，豆叶。
[^264]: 落叶句，写韦丛扫落叶以烧火。薪，柴。仰，依仗。
[^265]: 今日句，这时作者官位已很高，有哀伤其妻不能共享荣华意。俸，旧时官吏所得的薪金。
[^266]: 营，办理。奠，祭品。斋，指延请僧人超度。斋，原义为施饭与僧。

昔日戏言身后意，今朝都到眼前来[^267]。衣裳已施行看尽[^268]，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆[^269]，也曾因梦送钱财[^270]。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀[^271]。

[^267]: 昔日两句，写过去夫妻间随口说的话，今日却成为悼念的资料，因而也愈感到真切沉痛。
[^268]: 施，施舍与人。行看尽，眼看不多了。行，快要。
[^269]: 怜婢仆，伸足"旧情"。
[^270]: 送钱财，伸足"因梦"。
[^271]: 贫贱句，此又指早年。

闲坐悲君亦自悲[^272]，百年多是几多时[^273]？邓攸无子寻知命[^274]，潘岳悼亡犹费辞[^275]。同穴窅冥何所望[^276]，他生缘会更难期。惟将终夜长开眼[^277]，报答平生未展眉[^278]。

[^272]: 闲坐两句，实即曹丕"既痛逝者，行自念也"之意。
[^273]: 百年句，意谓就算百年之多又有多少时间呢。
[^274]: 邓攸句，晋邓攸，字伯道，官河东太守，战乱中舍子保侄，后终无子，时人乃有"天道无知，使伯道无儿"之语。寻知命，即将到知命之年。作者于五十岁时，始由继室裴氏生一子，名道护。寻，随即。知命，指五十岁。《论语·为政》："五十而知天命。"
[^275]: 潘岳句，晋潘岳，字安仁，妻死，作《悼亡》诗三首，为世传诵。犹费辞，意谓潘岳即使写了那么悲痛的诗，对死者也等于白说。实是说自己。
[^276]: 同穴句，意谓死后纵合葬一处，但洞穴窅冥，也难望哀情相通。同穴，指夫妻合葬。《诗经·王风·大车》："谷则异室，死则同穴。"窅（咬yǎo）冥，深远渺茫意。
[^277]: 惟将句，意谓不能安睡。传说鳏鱼眼睛终夜不闭，旧时又以无妻曰"鳏"。这里用此一传说，表示今后将长鳏不娶（实际在元和十年春曾于长安续娶裴氏，后即偕至通州）。
[^278]: 未展眉，指韦丛生平一直过清苦生活。

#### 说明
元稹元配韦丛，字茂之，杜陵（今陕西西安市东南）人，少元稹四岁。生五人而仅存一女。卒于元和四年（八〇九）七月。葬于咸阳，年二十七。这时元稹已任监察御史。韩愈曾撰《监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭》。  
韦氏死后，元稹曾作了好多首悼念的诗，但以此三首最为人传诵，主要则如陈寅恪先生所说："直以韦氏之不好虚荣，微之之尚未富贵。贫贱夫妻，关系纯洁。因能措意遣词，悉为真实之故。夫唯真实，遂造诣独绝欤？"  
据刘逸生先生《读诗小札》所说，这三首是在韦丛死后两年，即元和六年作，时元稹已贬江陵士曹参军，也正是"纳妾安氏"的时候。

## 白居易

### 《自河南经乱》[^279]，关内阻饥[^280]，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄[^281]
、于潜七兄、乌江十五兄兼示符离及下邽弟妹

时难年荒世业空[^282]，弟兄羁旅各西东[^283]。田园寥落干戈后[^284]，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁[^285]，辞根散作九秋蓬[^286]。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

[^279]: 河南经乱，指德宗建中年间淮西节度使李希烈等叛变事。其地唐属河南道。
[^280]: 关内，唐道名，治长安（今陕西西安市）。阻饥，因艰难而生饥荒。阻，艰险。《尚书·舜典》："黎民阻饥。"
[^281]: 大兄，作者大哥幼文，曾作浮梁（今江西景德镇市）主簿。七兄（堂兄），曾任于潜（今浙江临安县）尉。十五兄（堂兄），曾任乌江（今安徽和县）主簿。符离，今安徽宿县东北。下邽，今陕西渭南县附近，作者故乡。
[^282]: 世业，世代传下的产业。
[^283]: 羁旅，犹漂泊。
[^284]: 寥落，冷落。干戈，本是两种武器，这里指战争。
[^285]: 吊影句，古人以雁行比兄弟，这里是说，兄弟分散，自吊其影，深感孤独。吊，哀怜。
[^286]: 根，古也以"同根"喻兄弟。九秋，秋季九十日。蓬，蓬草。枯后断根，遇风飞旋。

#### 说明
这诗是作者避乱居吴越时作。每句都扣紧题意，即伤战乱，想家人，却又自然平直，不假雕饰，真的像话家常一样。

## 李商隐

### 《锦瑟》[^287]

锦瑟无端五十弦[^288]，一弦一柱思华年[^289]。庄生晓梦迷蝴蝶[^290]，望帝春心托杜鹃[^291]。沧海月明珠有泪[^292]，蓝田日暖玉生烟[^293]。此情可待成追忆？只是当时已惘然[^294]。

[^287]: 此诗以首句头两字为题，从全诗看，实与锦瑟无关。
[^288]: 锦瑟，装饰华美的瑟。瑟，拨弦乐器，通常二十五弦。无端，犹何故。怨怪之词。五十弦，《史记·封禅书》："太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。"其实等于说五十弦是传说中的东西，二十五弦才是实有之物。这里是托古之词。作者的原意，当也是说锦瑟本应是二十五弦。
[^289]: 华年，盛年。
[^290]: 庄生句，《庄子，齐物论》："不知周之梦为蝴蝶欤，蝴蝶之梦为周欤。"意谓旷达如庄生，尚为晓梦所迷。庄生，庄周。
[^291]: 望帝句，意谓自己的心事只能寄托在化魂的杜鹃上。望帝，相传蜀帝杜宇，号望帝，死后其魂化为子规，即杜鹃鸟。
[^292]: 沧海，大海。珠有泪，传说南海外有鲛人，其泪能泣珠。
[^293]: 蓝田，山名，在今陕西，产美玉。玉生烟，司空图《与极浦书》曾引戴叔伦语："诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。"当时或有此成语。
[^294]: 此情两句，高步瀛云："如上所述，皆失意之事，故不待今日追忆惘然自失，即在当时已如此也。"（《唐宋诗举要》）可待，岂待。只是，单是。

#### 说明
此诗前人解释不一，以为悼亡诗者较多。恐也难以确定。疑是自伤身世，又苦于难以排解之作，但如沧海、蓝田两句，实在不易的解，这里也只好存疑。

### 《无题》[^295]

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东[^296]。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通[^297]。隔座送钩春酒暖[^298]，分曹射覆蜡灯红[^299]。嗟余听鼓应官去[^300]，走马兰台类转蓬[^301]。

[^295]: 无题，作者对内容有所忌讳，不便在题目中点明，称"无题"。张采田云："无题诗格，创自玉溪。且此体只能施之七律，方可宛转动情。"
[^296]: 画楼、桂堂，都是比喻富贵人家的屋舍。
[^297]: 灵犀，旧说犀牛有神异，角中有白纹如线，直通两头。
[^298]: 送钩，也称藏钩。古代腊日的一种游戏，分二曹以较胜负。把钩互相传送后，藏于一人手中，令人猜。
[^299]: 分曹，分组。射覆，在覆器下放着东西令人猜。分曹、射覆未必是实指，只是借喻宴会时的热闹。
[^300]: 鼓，指更鼓。应官，犹上班。
[^301]: 兰台，即秘书省，掌管图书秘籍。李商隐曾任秘书省正字。这句从字面看，是说参加宴会后，随即骑马到兰台，类似蓬草之飞转，实则也隐含自伤飘零意。

#### 说明
作者这类诗的具体内容究竟指什么，实也难以确说。因为诗中有身无彩凤等句，也有以为是"艳情"之作。果尔，则隔座两句，也指互传心意，感情起飞，即身无两句的另一种写法。  
方东树《昭昧詹言》评李诗"藻饰太甚，则比兴隐而不见矣。"

### 《隋宫》

紫泉宫殿锁烟霞[^302]，欲取芜城作帝家[^303]。玉玺不缘归日角[^304]，锦帆应是到天涯[^305]。于今腐草无萤火[^306]，终古垂杨有暮鸦[^307]。地下若逢陈后主，岂宜重问《后庭花》[^308]。

[^302]: 紫泉，即紫渊。唐人避唐高祖李渊讳改紫泉。司马相如《上林赋》写长安上林苑的形胜，有"丹水更其南，紫渊径其北"语。这里以紫泉宫殿指长安隋宫。锁烟霞，喻冷落。
[^303]: 芜城，指隋时的江都，旧名广陵，即今江苏扬州市。刘宋时鲍照见该城荒芜，曾作《芜城赋》，后遂有此称。两句意谓，隋炀帝徒让长安宫殿锁闭着，却想把芜城作为久居之地。实则炀帝即位后，就把东都洛阳作为事实上的京都。
[^304]: 玉玺，皇帝的玉印。缘，因。日角，旧说以额骨中央部分隆起如日（也指突入左边发际），附会为帝王之相。隋末，晋阳人唐俭劝李渊起兵时，即有"明公日角龙庭，天下属望"语。"日角"之典本较僻，却用极熟的"天涯"对之，而又对得这样工稳自然。
[^305]: 锦帆，指炀帝的龙舟，其帆皆锦制，所过之处，香闻十里。本书卷八另有一首七绝《隋宫》也写到锦帆，可参见。天涯，这里指天下。两句意谓，如果帝位不为李渊所取代，龙舟应可驶遍天下了。
[^306]: 于今句，炀帝曾于洛阳景华宫征得萤数斛，夜出放之，光遍山谷。腐草，古人误以为萤为腐草所化。这里是说，火萤都被炀帝征得绝种了。杜牧《扬州》诗："秋风放萤苑。"两诗都由洛阳而联系扬州。
[^307]: 终古句，炀帝开运河，诏民间献柳一株赏绢一匹，自己又亲种一株，遍布堤上，后人因称为隋堤。杨柳之杨又适与炀帝（杨广）之姓相合。这句意谓，隋室亡了，柳荫中的暮鸦却经久而啼叫着。
[^308]: 地下两句，陈后主（陈叔宝）为陈朝荒淫的亡国之君，为隋所灭。据《隋遗录》，炀帝在扬州时，恍惚间曾遇陈后主与其宠妃张丽华。后主即以酒相进，炀帝因请张丽华舞《玉树后庭花》，后主便乘此讥讽炀帝："始谓殿下致治在尧舜之上，今日复此游逸，大抵人生各图快乐，曩时何见罪之深耶？"《玉树后庭花》，乐府《吴声歌曲》名，陈后主所作新歌，后人看作亡国之音。意谓隋炀帝实是步陈后主的后尘。地下相逢，应有愧色。

#### 说明
隋炀帝从大业元年至十二年（六〇五------六一六），三次游江都。乘坐的龙舟高至起楼四层，其余各舟，前后长二百余里，共用挽船士兵八万余人（见《资治通鉴》）。所建行宫有江都、显福、临江等宫。到第三次南游后，便不再北返。翌年（六一七），李渊便起兵于太原了。据《玉溪生年谱会笺》，此诗写于宣宗大中十一年（八五七）。  
诗写得极为灵活而含蓄，颇寓比兴之意。李诗七律，音节往往尤胜。高步瀛说："结语亦尖刻"，实则倒表现了讽刺艺术的特色。  
俞陛云《诗境浅说》云："玉溪之《马嵬》、《隋宫》二诗，皆运古入化，最宜取法。首句总写隋宫之景，次句言芜城之地何足控制宇内，而欲取作帝家，言外若讥其无识也。"

### 《无题二首》

来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟[^309]。梦为远别啼难唤[^310]，书被催成墨未浓[^311]。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉[^312]。刘郎已恨蓬山远[^313]，更隔蓬山一万重。

[^309]: 来是两句，从虚幻的梦境中醒来后，又偏逢月斜楼上，钟报五更。
[^310]: 梦为句，意谓梦为远别而成，故梦中也为伤离而啼泣，虽啼泣仍不能唤它回来（因为终究是梦）。
[^311]: 书被句，指醒后急于写信。催，为梦境所催。
[^312]: 蜡照两句，写室内景物和气氛。蜡，蜡烛。半笼，半映。指烛光隐约，不能全照床上被褥。笼，笼罩。金翡翠，指饰以金翠的被子。《长恨歌》："翡翠衾寒谁与共。"麝（社shè），本动物名，即香獐，其体内的分泌物可作香料。这里即指香气。熏，古代富家妇女的衣服也有用香料熏过。度，透过。绣芙蓉，指绣花的帐子。《长恨歌》："芙蓉帐暖度春宵。"
[^313]: 刘郎，相传东汉时刘晨、阮肇一同入山采药，遇二女子，邀至家，留半年乃还乡。见《太平广记》引录。后也以此典喻"艳遇"。蓬山，蓬莱山，指仙境。

#### 说明
这诗假定为男女远别后的思念之作，诗中的主人，也假定为女方。

飒飒东风细雨来[^314]，芙蓉塘外有轻雷[^315]。金蟾齧锁烧香入[^316]，玉虎牵丝汲井回[^317]。贾氏窥帘韩掾少[^318]，宓妃留枕魏王才[^319]。春心莫共花争发[^320]，一寸相思一寸灰。

[^314]: 飒飒（萨sà），状风声。
[^315]: 芙蓉，荷花的别名。轻雷，车声。
[^316]: 金蟾句，意谓虽有金蟾齧锁，香烟犹得进入。金蟾，旧注说是"蟾善闭气，古人用以饰锁"。另一首《月夜重寄宋华阳姊妹》，也有"偷桃竊药事难兼，十二城中锁彩蟾"语。齧（涅niè），咬。
[^317]: 玉虎句，意谓井水虽深，玉虎犹得牵丝汲之。玉虎，井上的辘轤。丝，井索。汲，引。
[^318]: 贾氏句，晋韩寿貌美，司空贾充招为掾，贾女于窗格中见韩寿而悦之，遂通情。贾女又以晋帝赐贾充之西域异香赠寿。韩掾少，为了韩寿的年轻俊美。掾（愿yuàn），僚属。少，年轻。
[^319]: 宓（伏fú）妃句，魏曹植曾作《洛神赋》，赋中叙述他和洛河女神宓妃相遇事。后人也有以为洛神是指曹丕皇后甄氏，并谓植先曾求娶甄氏未成，植遂苦思。后甄为曹丕皇后，被郭后谗死。及植将过洛水时，忽见一女子来，赠以在家时所用枕，遂作《洛神赋》。见《文选》李善注。李诗也是在指甄氏。按，曹植兄弟之间固有嫌隙，他的《洛神赋》，也可能有所影射，但与甄氏无涉，后人已有考正。宓妃，指洛神，传说为伏（宓）羲之女。留枕，这里指幽会。魏王，曹植封东阿王，后改陈王。
[^320]: 春心句，意谓今后这颗心再不要和春花一同萌发，免得徒为相思所苦。

#### 说明
原题为《无题四首》，三首为七律，一首为五律。张采田《玉溪生年谱会笺》编于宣宗大中五年（八五一），并以为李商隐欲重见当时宰相令狐绹而不得。五六两句，固极工致，但若果咏欲见令狐心事，则以贾氏窥帘，宓妃留枕相喻，究觉不伦，视所谓香草美人者终嫌格卑。

### 《筹笔驿》[^321]

鱼鸟犹疑畏简书[^322]，风云常为护储胥[^323]。徒令上将挥神笔[^324]，终见降王走传车[^325]。管乐有才真不忝[^326]，关张无命欲何如[^327]。他年锦里经祠庙[^328]，《梁父吟》成恨有余[^329]。

[^321]: 筹笔驿，即今朝天驿。在今四川广元县北。相传诸葛亮出兵伐魏，曾驻军筹策于此。驿，供郵传人和官员旅宿的处所。
[^322]: 鱼鸟句，诸葛亮治军以严明称，这里意谓至今连鱼鸟还在惊畏他的简书。疑，惊。简书，指军令。古人将文字写在竹简上。《诗经·小雅·出车》："岂不怀归，畏此简书。"鱼，一作"猿"。
[^323]: 储胥，指军用的篱栅。
[^324]: 上将，犹主帅，指诸葛亮。
[^325]: 降王，指后主刘禅。走传车，魏元帝景元四年（二六三），邓艾伐蜀，后主出降，全家东迁洛阳，出降时也经过筹笔驿。传车，古代驿站的专用车辆。后主是皇帝，这时却坐的是传车，也隐含讽喻意。
[^326]: 管，管仲。春秋时齐相，曾佐齐桓公成就霸业。乐，乐毅。战国时人，燕国名将，曾大败强齐。真不忝（舔tiǎn），真不愧。诸葛亮隐居南阳时，每自比管仲、乐毅。蘅塘退士评此四句云："能动物，能感神，不能保暗主之不失国。"
[^327]: 关，关羽。张，张飞。孙权曾使吕蒙破荆州，守将关羽被杀。后刘备伐吴，张飞又为部下张达、范彊杀害。无命，指非寿终。欲何如，意谓关张被杀，靠诸葛亮独支危局，又有什么办法呢。这里在提高关张在蜀国的作用。
[^328]: 他年句，张采田笺云："此随（柳）仲郢还朝途次作。结指大中五年西川推狱，曾至成都也。"李商隐曾于大中五年谒成都武侯祠，并作《武侯庙古柏》诗。故诗中的他年，作往年解。锦里，在成都城南，有武侯祠。
[^329]: 梁父吟，注见杜甫《登楼》。两句意谓，往年曾谒锦里的武侯祠，想起他隐居时吟咏《梁父吟》的抱负，不曾得到舒展，实在令人遗憾。

#### 说明
此诗为大中十年（八五六）作。其沉郁顿挫处，深承杜甫咏诸葛亮诗的笔意。开头两句，写出了诸葛亮生前的威望，身后的余烈，接下来六句，都是围绕着最末的"恨有余"三字。

### 《无题》

相见时难别亦难[^330]，东风无力百花残[^331]。春蚕到死丝方尽[^332]，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改[^333]，夜吟应觉月光寒[^334]。蓬山此去无多路[^335]，青鸟殷勤为探看[^336]。

[^330]: 相见句，无见也无别。正因为相见不易，所以连离别也觉难得了。实有互文意。
[^331]: 东风句，指相别时为暮春时节。
[^332]: 丝，与"思"谐音。
[^333]: 晓镜句，是设想对方早晨对镜时，唯恐因其苦思而减损了风姿。但，只。云鬓，形容妇女发脚的浓密。
[^334]: 应觉，也是设想之词。月光寒，指夜渐深。
[^335]: 蓬山，蓬莱山，指仙境。
[^336]: 青鸟，注见卷四杜甫《丽人行》。这里是盼望对方多寄信来或常来探望的意思。

#### 说明
此诗也可能有人事关系上的隐托，但这里还是就诗论诗，只作为爱情诗看。

### 《春雨》

怅卧新春白袷衣[^337]，白门寥落意多违[^338]。红楼隔雨相望冷[^339]，珠箔飘灯独自归[^340]。远路应悲春晼晚[^341]，残宵犹得梦依稀[^342]。玉珰缄札何由达[^343]，万里云罗一雁飞[^344]。

[^337]: 白袷衣，即白夹衣，唐人以白衫为闲居便服。
[^338]: 白门，指今江苏南京市。张采田云："首二句想其流转金陵寥落之态。"
[^339]: 红楼，对方曾居住过的地方。相望冷，因是初春，又值雨中，故倍觉悽冷，也含作者这时的暗淡情绪。
[^340]: 珠箔，珠帘，一说是形容雨点的飘洒。
[^341]: 远路句，设想远地的对方，对着春天的薄暮定在含悲。晼晚，日将落时。
[^342]: 梦依稀，迷离的梦境。见得残宵不虚度。
[^343]: 玉珰，耳珠。汉繁钦《定情诗》："何以致区区，耳中双明珠。"李诗常用其意，如《燕台诗·秋》："双珰丁丁联尺素。"《夜思》："寄恨一尺素，含情双玉珰。"缄札，这里指密封的书信。缄，封。此处只是强调写信时情意的深切，不一定就有玉珰相赠。
[^344]: 云罗，云片如罗纹。一雁飞，古人有雁足传书之说（语本出《汉书·苏武传》）。

#### 说明
此诗是因春雨而感怀，并非专咏春雨，但由春雨带来的怅念远人的情绪，却真像雨丝那样不绝如缕地隐现纸上了。  
作者在《重过圣女祠》中的"一春梦雨常飘瓦"，也是善于把雨和梦联缀起来。  
第三句红楼隔雨，设色尤好，可以入画。方东树《昭昧詹言》题《隋宫》云："江都离宫四十余所，只用紫渊，取紫微义，且选字媲色也。"

### 《无题二首》

凤尾香罗薄几重[^345]，碧文圆顶夜深缝[^346]。扇裁月魄羞难掩[^347]，车走雷声语未通[^348]。曾是寂寥金烬暗[^349]，断无消息石榴红[^350]。斑骓只系垂杨岸[^351]，何处西南待好风[^352]。

[^345]: 凤尾香罗，凤纹罗。罗，绫的一种。
[^346]: 顶，指帐顶。
[^347]: 扇裁句，指以团扇掩面。传为班婕妤作的《怨歌行》："裁为合欢扇，团团如明月。"月魄，月的不明亮部分，这里指月。
[^348]: 车走雷声，谓车声如雷。司马相如的《长门赋》，有写陈皇后于失宠幽居时望幸之情："雷殷殷而响起兮，声象君之车音。"
[^349]: 曾是，已是。金烬暗，犹云烛残。烬，烛花。
[^350]: 石榴红，石榴花开时节。
[^351]: 斑骓（锥zhuī），毛色青白相杂的马。
[^352]: 好风，也就是西南风。曹植《七哀诗》："愿为西南风，长逝入君怀。"待，一作"任"。

#### 说明
这首诗姑且假定为男方想念女方。  
开头两句，是设想对方的夜生活，为了赶缝罗帐，一直缝到深夜。三四两句，回忆当初相见时的情景：含羞一见后就匆匆乘车而走，连话也没交谈。五六两句，写别后的落寞心情：常常沉思渴望，至于烛花己残；荏苒之间又已石榴花开，仍无消息。末了是说所乘的马就在杨柳岸，只等待好风从西南吹来。  
诗中的主人公，也可以看作女方。那就是说，缝顶裁扇等都是在回忆她过去的动作，末两句则是对对方的盼望。这类诗本也很难"达诂"。

重帏深下莫愁堂[^353]，卧后清宵细细长[^354]。神女生涯原是梦[^355]，小姑居处本无郎[^356]。风波不信菱枝弱[^357]，月露谁教桂叶香[^358]。直道相思了无益，未妨惆怅是清狂[^359]。

[^353]: 重帷，喻帷帐深邃。莫愁，古乐府中所传女子。一为石城（在今湖北钟祥县）人。一为洛阳人，见梁武帝萧衍《河中之水歌》。这里泛指年轻的女子。作者有一首七绝《莫愁》，中云："若是石城无艇子，莫愁还自有愁时。"则此处当指石城莫愁。
[^354]: 卧后，醒后。长，指长夜。实是说不眠时间超过入眠时间。
[^355]: 神女，即宋玉《神女赋》中的巫山神女。传说她曾与楚王在梦中欢会。参见杜甫《咏怀古迹》之二。生涯，犹生计。
[^356]: 小姑句，古乐府《青溪小姑曲》："小姑所居，独处无郎。"
[^357]: 风波句，意谓菱枝虽是弱质，却不相信会任凭风波欺负。
[^358]: 月露句，意谓月露之下，是谁使桂叶传香。
[^359]: 直道两句，意谓即使相思全无好处，但这种惆怅之心，也好算是癡情了。直道，即使，就说。了，完全。清狂，旧注谓不狂之狂，犹今所谓癡情。按，如作狂放解本也通，如杜甫《壮游》之"裘马颇清狂"。但既把诗中人作为女子解，那么，还是作癡情解较切。

#### 说明
诗的开头，写一年轻女子醒来后细细地想着自己的身世，更觉长夜漫漫了。五句尚可解，六句不妨解作自叹徒有芬芳（美好）的品格，却不为对方爱惜，也就是所谓"慧心弱质"。  
这诗清人何焯说是李商隐《无题》中自伤不遇之"直露"者。即使如此，读来仍有意象朦胧之感。  
本卷七律部分，杜甫最多，次即李商隐，这是因为前人对李诗七律，评价很高，又以为上接杜律。如施补华《岘傭说诗》云："义山七律得于少陵者深，故秾丽之中，时带沉郁，如《重有感》、《筹笔驿》等篇，气足神完，直登其堂入其室矣。飞卿华而不实，牧之俊而不雄，皆非此公敌手。"方东树《昭昧詹言》则以为唐人七律，杜甫、王维为两个正宗外，"义山别为一派，不可不精择明辨"，同时又能兼杜、王之长。

## 温庭筠

### 《利州南渡》[^360]

澹然空水带斜晖[^361]，曲岛苍茫接翠微[^362]。波上马嘶看棹去[^363]，柳边人歇待船归[^364]。数丛沙草群鸥散[^365]，万顷江田一鹭飞。谁解乘舟寻范蠡[^366]，五湖烟水独忘机[^367]。

[^360]: 利州，今四川广元县。
[^361]: 澹然，水波动貌。
[^362]: 翠微，指青翠的山气。
[^363]: 波上句，指未渡的人，眼看着马鸣舟中，随波而去。波上，一作"坡上"。棹（诏zhào），桨，也指船。
[^364]: 柳边句，指将渡的人，憩身柳荫，待渡船再来。
[^365]: 数丛句，指船过草丛，惊散群鸥。
[^366]: 范蠡，春秋楚人，曾助越灭吴，为上将军。后辞官乘舟而去，泛于五湖。
[^367]: 五湖，也指太湖。机，机心。旧谓鸥鹭忘机，故有双关意。

#### 说明
写日暮时人马急欲渡江情状。为了每一句都扣住"水"，以致首尾两见"水"字。末句用范蠡辞官典故，其实范蠡倒是很有机心的人，他之辞官，就因越王句践难共安乐之故。

### 《苏武庙》

苏武魂销汉使前[^368]，古祠高树两茫然。云边雁断胡天月[^369]，陇上羊归塞草烟[^370]。回日楼台非甲帐[^371]，去时冠剑是丁年[^372]。茂陵不见封侯印[^373]，空向秋波哭逝川[^374]。

[^368]: 苏武于汉武帝天汉元年（前一〇〇）奉命赴匈奴，为匈奴扣留，井胁诱归降，终不屈，乃徙至北海（今贝加尔湖）牧羊，犹坚持汉节示志，达十九年，历尽艰苦。回国时已是昭帝始元六年（前八一），诏武奉一太牢谒武帝园廟。官任典属国（掌管当时少数民族事务）。
[^369]: 云边句，汉要求苏武回国，匈奴诡言武已死。后汉使至，常惠教汉使向单于说：汉帝射雁，于雁足得苏武书，言其在某泽中，匈奴才承认苏武尚在。雁断，指苏武去国久。胡天，指匈奴。
[^370]: 陇上句，指苏武回国后，羊仍回原处。陇，通"垄"，高地。
[^371]: 甲帐，汉武帝以琉璃珠玉等络为帷帐，因其数多，故以甲乙分之。这句实指苏武回国时武帝已死，楼台非旧。
[^372]: 冠，兼用古男子二十岁加冠典。丁年，成丁的年龄。旧题李陵答苏武书："丁年奉使，皓首而归。"丁，壮大。
[^373]: 茂陵句，意谓苏武回国时，武帝既死，也得不到他封侯之赏。茂陵，汉武帝陵墓，在今陕西兴平县东北。常作为汉武帝的代称。
[^374]: 空，枉然。逝川，本指逝去的时间，此处泛指往事。《论语·子罕》："子在川上曰：逝者如斯夫。"

#### 说明
五六两句是用逆挽法，即先说回国，后说去国。纪昀说："五六生动，余亦无甚佳处。"是。

## 薛逢

#### 作者介绍
薛逢，字陶臣，蒲州（今山西永济县）人。会昌进士，任万年尉。自恃才高，偏激傲慢。本与杨收、王铎同年及第，及杨、王为相，以"须知金印朝天客，同是沙堤避路人"讥收，以"昨日鸿毛万钧重，今朝山岳一毫轻"讽铎，致两次被摈远方。晚年行李萧条，龙钟自愤。官终秘书监。《唐才子传》评其诗"长短皆卒然而成，未免失浅露俗"云。

### 《宫词》

十二楼中尽晓妆[^375]，望仙楼上望君王[^376]。锁衔金兽连环冷[^377]，水滴铜龙昼漏长[^378]。云髻罢梳还对镜[^379]，罗衣欲换更添香。遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床[^380]。

[^375]: 十二楼，注见韩翃《同题仙游观》。这里指一清早宫人就在梳妆以待幸。
[^376]: 望仙楼，《旧唐书·武宗本纪》记会昌五年，敕造望仙台于南郊坛。作者也是武宗时人。又，汉文帝也筑望仙台于陕县。这里只是由十二楼连及望仙楼，非实指，意谓望君如望仙。
[^377]: 金兽连环，刻着兽头形的铜门环。冷，指含凉意的铜环，实也形容望幸者的感受。
[^378]: 水滴句，指铜壶滴漏，古代计时仪器，壶上刻有龙形，水由龙口滴出，观其度数，可知时刻。
[^379]: 罢梳，梳罢。
[^380]: 袍袴宫人，指穿着衣袴的宫女。袴，通"裤"。

#### 说明
早晨梳妆后，就在等望着，到了中午，仍不见皇帝到来，听着滴漏之声，更觉日子长得无聊。后来瞥见帘内的宫人正在收拾床榻，觉得自己还不如她们能接近皇帝。  
本书中的一些宫词，大都属于"宫怨"诗，虽然并不全是真实，有的还是作者借此卖弄才华，从封建文人的趣味出发，例如本篇；但封建宫闱中那些妇女精神生活之不正常，也略见一二。

## 秦韬玉

#### 作者介绍
秦韬玉，曾应进士试未中，乃出入宦官田令孜之门。僖宗奔蜀，他从驾前行，以工部侍郎为田令孜神策军判官，并敕赐进士及第，故有"巧宦"之称。

### 《贫女》

蓬门未识绮罗香[^381]，拟托良媒亦自伤。谁爱风流高格调[^382]，共怜时世俭梳妆[^383]。敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长[^384]。苦恨年年压金线[^385]，为他人作嫁衣裳。

[^381]: 蓬门，茅屋的门，指贫女之家。绮罗香，指富贵人家妇女的服饰。
[^382]: 风流，这里指风韵优雅。格调，犹品格。
[^383]: 共怜句，意谓共惜时世艰难而妆饰从俭。作者的时代也已至晚唐。按，白居易《新乐府》有《时世妆》，诗中所描写的实非俭妆，恰恰是另一种形式的"浓妆"，所谓"时世妆"，即最时髦的打扮之意。故未取。
[^384]: 斗，竞炫。
[^385]: 苦恨，甚恨。压金线，按捺针线，指刺绣。

#### 说明
此诗写贫女自伤身世，也是怜贫士不遇。若单纯作为贫女看，则"拟托良媒亦自伤"云云，不但意露，格也卑下。

## 沈佺期

### 《独不见》[^386]

卢家少妇郁金堂[^387]，海燕双栖玳瑁梁[^388]。九月寒砧催木叶[^389]，十年征戍忆辽阳[^390]。白狼河北音书断[^391]，丹凤城南秋夜长[^392]。谁为含愁独不见，更教明月照流黄[^393]。

[^386]: 独不见，乐府杂曲歌名，内容写不相见之苦。题一作《古意呈乔补阙知之》。
[^387]: 卢家句，梁武帝萧衍《河中之水歌》："河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。"此句用其意。郁金，郁金香，可浸酒涂壁，百合科，旧谓出大秦国，即今小亚细亚。
[^388]: 海燕，即越燕，多在梁上作巢。玳瑁（旧读妹mèi）梁，指画梁。玳瑁，龟属海产动物，可作装饰品。这句是以双燕起兴，先比夫妇相守，后托少妇独处。卢照邻《长安古意》："双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。"
[^389]: 砧（针zhēn），捣衣石。古代捣衣多在秋晚。催木叶，指砧声至秋而起，树叶也随秋而落。
[^390]: 戍，驻守。辽阳，指今辽宁辽阳市附近地区，为东北边防要地。
[^391]: 白狼河，白狼水，即今辽宁境内的大凌河。两《唐书》《奚传》说奚国国境南接白狼河，即此。
[^392]: 丹凤城，一说因秦穆公女吹箫，凤降其城，故名。后便为京城之别称。按，恐即凤阙之意。汉建章宫有凤阙，后世也借指帝城，唐代民居多在城南。
[^393]: 谁为两句，原是用现成的题意，意谓谁使她含愁而不能相见（有双关意），却还要教明月来照流黄。谁为，也可解作"为谁"。流黄，黄色的绢，这里泛指少妇所用的丝织品，如巾或帷。更教，一作"使妾"。

#### 说明
此诗名为乐府，实是七律（故未入卷四七言乐府）；题一作"古意"，实咏今事。先以开头两句写一对年轻夫妇，同处在繁华的长安城，就像海燕之双棲于高堂的画梁，以后便是一别十载，少妇也感流光已逝。五六两句，分写行者居者。"收拓开一步，正是跌进一步。曲折圆转，如弹丸脱手。"（《昭昧詹言》）

