
## 王维

### 《鹿柴》[^1]

空山不见人，但闻人语响。返影入深林[^2]，复照青苔上。

[^1]: 鹿柴，王维辋川别业的一景，参见《辋川闲居赠裴秀才迪》。柴，通"寨"、"砦"，有篱落的村墅。
[^2]: 返影，日光返照。

#### 说明
作者有《辋川集》诗二十首，本书共选二首，此为其一。前有序，列举孟城坳、华子冈、文杏馆等二十景，每首都有裴迪"同咏"，大概当时想自为一帙的。  
一二两句写幽静却又非寂灭，唐汝询所谓"幽中之喧也"。  
写感觉，捉印象，是王维诗一大特色。

### 《竹里馆》

独坐幽篁里[^3]，弹琴复长啸[^4]。深林人不知，明月来相照。

[^3]: 幽篁，竹林，即下之"深林"。
[^4]: 啸，撮口发出长声，即所谓"肉笛"。

#### 说明
这也是《辋川集》诗之一，在绝诗中是"古绝"。  
作者在竹林深处弹琴长啸，这情趣是别人不易领会的，倒是明月能够懂得，所以来相照了。

### 《送别》

山中相送罢，日暮掩柴扉[^5]。春草年年绿，王孙归不归[^6]。

[^5]: 柴扉，柴门。
[^6]: 春草两句，意谓到明年春草重绿时，你到底回来不回来。年年，一作"明年"。王孙，指所别之人或游子。《楚辞·招隐士》"王孙游兮不归，春草生兮萋萋"，《史记·淮阴侯列传》中漂母对韩信说的"吾哀王孙进食"，都是游子意。章燮《唐诗三百首注疏》注云："王孙作所别之人解。......解王孙者不一其义，读者必须揣辞推意以合题指耳。"所谓所别之人，其实就是征人。

#### 说明
山中送别，回来闭门后，心情就寂寞起来，也更加想念了。惜别的深情，却体现在看似平淡的两句话里。

### 《相思》

红豆生南国[^7]，春来发几枝[^8]？愿君多采撷[^9]，此物最相思。

[^7]: 红豆，别名相思子，木本，蔓生，冬春结实如豌豆而微扁，色鲜红如珊瑚，可作饰物。南国，因红豆多产于岭南，故云。
[^8]: 春来，一作"秋来"。发几枝，又发了几枝。
[^9]: 撷（协xié），摘。

#### 说明
据唐范摅《云溪友议》所记，安禄山之乱，玄宗奔蜀，乐工李龟年流落湘中，曾于采访使筵上唱"红豆生南国"及"清风明月苦相思"两诗，在座的人听了，莫不南望玄宗所在而惨然。  
但王维写此诗时只是托物以寄相思，作为抒情诗看，那种感情也还是健康的。

### 《杂诗》

君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前[^10]，寒梅著花未[^11]
？

[^10]: 来日，指自故乡动身那天。绮窗，镂花的窗。
[^11]: 著花未，开花没有。

#### 说明
原诗共三首，此为第二首。合而观之，似是女方家住孟津河边，男方旅居江南。看到从江南来的船，便隔河托带个口讯。船又回到了江南，就把口讯转达了，男方又问带口讯的人，绮窗前的寒梅可曾开了。于是对方紧接着回答说：不但寒梅开了，鸟也啼了，阶前的青草也长出来了，可是这春色只能使她伤心。  
  
另两首并录于下：  
家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。  
已见寒梅发，复闻啼鸟声。愁心视春草，畏向玉阶生。  

## 裴迪

#### 作者介绍
裴迪，关中人。与王维同居终南山，以诗唱和。天宝后为蜀州刺史。又与杜甫、李颀友善。曾为尚书省郎。其诗也以在辋川诸作为佳。

### 《送崔九》[^12]

归山深浅去，须尽丘壑美[^13]。莫学武陵人，暂游桃源里[^14]。

[^12]: 崔九，王维有《送崔九兴宗游蜀》及《秋夜坐怀内弟崔兴宗》诗。又据《唐诗纪事》，裴迪初与王维、崔兴宗俱居终南。则此崔九当为崔兴宗。
[^13]: 壑，山谷。
[^14]: 莫学两句，陶潜《桃花源记》里写武陵渔人进桃源后，勾留数日便即辞去。后郡太守遣人随其同往，却已迷路了。这里意思是说，不要学武陵人那样，只住了几天就出来。

#### 说明
诗是劝崔九既要隐居，必须坚定，入山后，无论深处浅处，都要尽赏丘壑之美，莫学武陵人之暂游即出，因为当时正有些"终南捷径"之类的假隐士。

## 祖咏

### 《终南望余雪》[^15]

终南阴岭秀[^16]，积雪浮云端。林表明霁色[^17]，城中增暮寒。

[^15]: 终南，终南山，注见李白《下终南山过斛斯山人宿置酒》。
[^16]: 阴岭，背向太阳的山岭。山北曰阴，也易于积雪。
[^17]: 林表，林外。霁色，这里指雪停后的景色，故下云"增"，说明正是积雪。

#### 说明
雪霁后寒气反重，因此而想到城中人的受冻，和罗隐《雪》诗的"长安有贫者，为瑞（瑞雪）不宜多"同意而蕴藉。  
据《唐诗纪事》，此诗本为应试而作，应是律体，所以末两句是对的，作者却写了四句就交给考官，人家问他下半首，他说："意尽。"也实在尽得恰好。

## 孟浩然

### 《宿建德江》[^18]

移舟泊烟诸[^19]，日暮客愁新[^20]。野旷天低树[^21]，江清月近人[^22]。

[^18]: 建德江，浙江上游建德县附近一段。
[^19]: 烟渚（主zhǔ），暮烟笼罩中的小洲。
[^20]: 客愁新，又新添了客中的愁思。
[^21]: 野旷句，因为树木凋零，旷野便愈见其旷，天也好像比树低。这都是从船窗里看到的。
[^22]: 月，指江中月影。

#### 说明
一首小诗，写出一个境界。三四两句中的情景，从前在水乡坐过船的人，可能也有这种感觉。诗里没有用秋字，但野旷加上江清，秋色就萦绕在读者眼前了。  
月近人的近，也可解作亲近的近。因为是在枯寂的旅途中，一月临江，也倍有亲近之感，犹杜甫的"江月去人只数尺"。  
这首诗，也可看作截五律之上半首。

### 《春晓》

春眠不觉晓，处处闻啼鸟[^23]。夜来风雨声，花落知多少。

[^23]: 春眠两句，起先还不觉得晓之已至，听到鸟声才知道。

#### 说明
一场风雨，不知道给春花带来多少灾难。幸喜天已晴了，处处都有鸟儿们在啼唱。  
字数不多，语言浅明，含意却曲折深远。这就是好待。

## 李白

### 《夜思》[^24]

床前明月光，疑是地上霜。举头望明月[^25]，低头思故乡。

[^24]: 题一作《静夜思》。郭茂倩编入《乐府诗集·新乐府辞》，并云："新乐府者，皆唐世之新歌也。以其辞实乐府，而未尝被于声，故曰新乐府也。"也可以说，绝句实出于乐府。
[^25]: 举头句，晋《清商曲辞·子夜四时歌·秋歌》："仰头看明月，寄情千里光。"按，李诗首句"明月光"一作"看月光"，此句"明月"一作"山月"。

#### 说明
二十个字，抵得了多少话。感人语正不在多。不少人在儿童时代就读过无数遍，后来离乡他去，读来仍然感到新鲜亲切，就因为大家都有一个故乡。沈德潜所谓"旅中情思，虽说明却不说尽"。  
看了这首诗，也想起杜甫的"露从今夜白，月是故乡明"来。一个是因明月而疑霜，因霜而思乡；一个是连月亮也不及故乡之明。

### 《怨情》

美人卷珠帘[^26]，深坐颦蛾眉[^27]。但见泪痕湿，不知心恨谁。

[^26]: 卷珠帘，写等望。
[^27]: 深坐句，写失望时的表情。颦蛾眉，皱眉。

#### 说明
李白另有一首七言的《怨情》，写一个因丈夫恋新负旧的弃妇怨情，和这首诗的主题有相似处。  
末句"不知心恨谁"，虽未明说，但实际已对读者作了暗示。

## 杜甫

### 《八阵图》[^28]

功盖三分国[^29]，名成八阵图。江流石不转[^30]，遗恨失吞吴[^31]。

[^28]: 八阵图，聚细石成堆，各高五尺，纵横棋布。夏时为水隐没，冬时水退仍然出现。遗迹曾见于夔州西南永安宫前平沙上，相传即诸葛亮所作。《刘宾客嘉话录》曾记其遗迹。八阵，天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇。诸葛亮所布八阵有四处，皆在蜀中，以夔州为最著名。图，法度，规模。
[^29]: 功盖，意谓三国之中，以诸葛亮佐蜀之功最为超卓。三分，指魏蜀吴鼎立。
[^30]: 江流句，意谓江流虽冲激甚烈，遗迹却终不消失。
[^31]: 遗恨句，有好几种说法。从史实的记载看，诸葛亮对刘备之伐吴是不赞成的，隆中初见时，即已有"东连孙权，北拒曹操"之说，后来刘备被陆逊大败于猇亭（在今湖北宜都县北），又说："法孝直（法正）若在，则能制主上令不东行；就复东行，必不倾危矣。"《三国志·法正传》）所以这里的"失吞吴"，应是失策在吞吴之意。苏轼主此说。《东坡志林》："吴蜀唇齿之国，晋之所以能取蜀者，以蜀有吞吴之意。此为恨耳。"另外则为以不能灭吴为恨；以诸葛亮不能制止刘备伐吴为恨；以不能用阵法而致失师为恨。此三说中，又以第一说较长。

#### 说明
杜甫初到夔州时作。刘备的伐吴，关系到蜀国的得失极大，诗的第四句，也可看作是对刘备晚年的微词。  
此诗也可看作截五律的后半首。

## 王之涣

#### 作者介绍
王之涣（六八八------七四二），字季凌，原籍晋阳（今山西太原市），其高祖时已迁绛州（今山西新绛）。曾任衡水主簿，因被诬解官，家居十五年，复出任文安（今属河北）县尉，卒。葬于洛阳。  
他早年负侠气，每击剑悲歌，放禽纵酒，又家居绛郡，这和他诗歌中表现的气息也相吻合，墓志铭也说"尝或歌《从军》，吟《出塞》，噭兮极关山明月之思，萧兮得易水寒风之声。"这些诗，当时是"传乎乐章，布在人口"，但存于《全唐诗》中的只有六首了。即此六首，便足传世，王世贞且以《出塞》为唐人七绝第一。又如《送别》之"杨柳东门树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。"也可诵。  
一九六一年八月号《文物》曾刊《唐故文安郡文安县尉太原王府君墓志铭并序》，这里的生卒年等即据墓志。

### 《登鹳雀楼》[^32]

白日依山尽[^33]，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。

[^32]: 鹳（贯guàn）雀楼，一名鹳鹊楼，故址在今山西永济县西南城上，因常有鹳雀栖其上，故名。后被河水冲没。唐代为登临胜地。沈括《梦溪笔谈》卷十五："河中府鹳雀楼三层，前瞻中条，下瞰大河。唐人留诗者甚多，唯李益、王之涣、畅当三篇能状其景。"
[^33]: 白日，白字生辣，也切旷野落日之景。

#### 说明
一首二十字的小诗，却写出了那么雄浑浩茫的气魄，也写出了宇宙之无限。末了两句，一直被人们作为一种追求崇高的精神世界的象征。  
沈德潜云："四语皆对，读去不嫌其排，骨高故也。"  
又，沈括文中的畅当，据一九七九年版《唐诗别裁集》卷十九校记所考，应作畅诸。诸，汝州人，官许昌尉。

## 刘长卿

### 《送灵澈》[^34]

苍苍竹林寺，杳杳钟声晚[^35]。荷笠带斜阳[^36]，青山独归远[^37]。

[^34]: 灵澈，当时著名诗僧，本姓汤。元和十一年（八一六）卒于宣州。
[^35]: 杳杳，深远貌。
[^36]: 荷，负。
[^37]: 青山句，实即独归青山远。

#### 说明
【说明】诗似是写灵澈将远行，作者到竹林寺去送他。第三句的"荷笠"，就写出了行僧模样。  
灵澈去的地方，可能是沃洲山，可与后面的《送上人》参看。诗题也一作"送灵澈上人"

### 《弹琴》

泠泠七弦上[^38]，静听松风寒[^39]。古调虽自爱，今人多不弹。

[^38]: 泠（零líng）泠，指琴声清幽。七弦，琴的代称。相传神农制五弦，文王加二弦为七弦。
[^39]: 松风寒，以风入松林比喻琴声的凄清。又，琴曲有《风入松》。

#### 说明
诗是感慨世无知音，故古调冷落，实有自伤意。作者另有《客舍赠别韦九建赴任河南》，中云："清琴有古调，更向何人操。"命意相同，也正是刘诗之短。

### 《送上人》[^40]

孤云将野鹤[^41]，岂向人间住。莫买沃洲山[^42]，时人已知处。

[^40]: 上人，对僧人的尊称。
[^41]: 孤云句，张祜《寄灵澈诗》，也有"独树月中鹤，孤舟云外人"句。将，共，引伸为"陪"，两者皆出尘物，故借指上人。
[^42]: 沃洲山，在今浙江新昌县东，相传晋名僧支遁曾于此放鹤养马，道家以为第十二福地。白居易有《沃洲山禅院记》。沃洲，也作沃州。

#### 说明
诗中的上人就是前首的灵澈，权德舆有《送上人庐山回归沃洲序》，刘禹锡《送僧仲剬东游末句呈澈》诗，也有"一旦扬眉望沃洲"句，都是指灵澈。末两句意谓，如果你要隐居学道，就莫到那种名山去，这会让人们知道你的居处。用意和裴迪《送崔九》相以。

## 韦应物

### 《秋夜寄丘员外》[^43]

怀君属秋夜[^44]，散步咏凉天。空山松子落，幽人应未眠[^45]。

[^43]: 丘员外，即丘二十二。名丹，丘为之弟，嘉兴（今属浙江）人。曾官仓部员外郎。
[^44]: 属（主zhǔ），适逢。
[^45]: 幽人句，从自己的散步想到丘员外当也未眠。幽人，犹隐士。

#### 说明
韦应物在苏州时，曾屡与丘丹往还。《唐诗纪事》中曾录韦、丘唱和诗数首。这时丘丹在临平山学道。  
施补华《岘傭说诗》谓此诗"清幽不减摩诘，皆五绝之正法眼藏也"。意为五绝中的正统。

## 李端

#### 作者介绍
李端，字正己。赵州（今河北赵县）人。少时居嵩山，晚年师事高僧（见所作《戏赠韩判官绅卿》）。大历进士，授秘书省校书郎。初至长安时，附马郭暖颇结纳文士，端曾入其馆。旋以多病居终南山，不久复为杭州司马。后又移家隐居衡山，自号衡岳山人。  
他是大历十才子之一，以敏捷称。他以闺情为题材的诗，还有《拜新月》、《闺情》等，也清新曲折。大概因为这是他作品的特色之一，所以这里就独选此诗。

### 《听筝》[^46]

鸣筝金粟柱[^47]，素手玉房前[^48]。欲得周郎顾，时时误拂弦[^49]。

[^46]: 筝，拨弦乐器，十三弦。
[^47]: 金粟柱，古也称桂为金粟，这里当是指弦轴之细而精美。
[^48]: 玉房，弹筝人居处的美称。旧注以为"所以安枕（横木）也"。
[^49]: 欲得两句，周瑜任建威中郎将（统军将领）时，年仅二十四，吴中皆呼为周郎。又精晓音乐，听到别人奏曲有误，必能辨知，知之必顾看，时人为之语曰："曲有误，周郎顾。"后因称精于赏曲者为顾曲周郎。

#### 说明
诗里写的弹筝人为一女子。为了逗取对方聆赏她的乐曲，故意把曲子弹错。末两句转了一个小小的弯，诗意就出来了。王勣的"不应令曲误，持此试周郎"是另一种写法。

## 王建

#### 作者介绍
王建，字仲初，颍川（今河南许昌市）人。大历进士。曾任县尉、县丞。文宗时为陕州司马。后又从军塞上。最后退居咸阳原，有《原上新居》十二首。  
他与张籍皆以新乐府著称，也是元白新乐府运动的先导。张籍《逢王建有赠》中云："年状皆齐初有髭，鹊山漳水每追随。"可知两人年岁相齐，行踪相亲。其生年当在代宗大历二年（七六七）前后。他的《自伤》诗说："衰门海内几多人，满眼公卿总不亲。四授官资元七品，再经婚娶尚单身。图书亦为频移尽，兄弟还因数散贫。独自在家长似客，黄昏哭向野田春。"从此诗也可略知他的身世。总之，他是一个出身寒门，官卑职低，中游塞上，晚犹贫困的人。这些经历，也使他对当时的社会现实深为关心，写出了内容上有鲜明倾向，风格上有民歌色彩的乐府诗，其中有些还是以妇女生活为题材。例如《失钗怨》，写贫女为了失却一枚铜钗，哭了三天，因为铜钗上还留着她新婚时的暖意，可是，"高楼翠钿飘舞尘，明日从头一片新"，这就不单是描写贫女的个人得失了。  
除乐府诗外，他还写过《宫词》百首，比起乐府诗来，内容就差得多，文学史上占不了什么地位。

### 《新嫁娘》

三日入厨下，洗手作羹汤[^50]。未谙姑食性[^51]，先遣小姑尝[^52]。

[^50]: 三日两句，古代风俗，新娘婚后三日，须入厨房作菜。洗手，表示慎重。
[^51]: 谙（庵ān），熟悉。姑，这里指婆婆。
[^52]: 小姑总是较婆婆容易亲近。转圜处细微而机巧。

#### 说明
或以为此诗为新入仕途者而作，意谓因未熟悉上司习性，只得先多向同僚请教。如果不是作为正面的做官秘诀、乌纱世故来宣扬，而是作为一种讽喻，倒有些比兴上的巧妙。但这里就诗论诗，也真实地刻划了古代新妇那种怯弱谨畏的心情，如同沈德潜所说："诗到真处，一字不可移易。"

## 权德舆

#### 作者介绍
权德舆（七五八------八一八），字载之，天水略阳（今属陕西）人。十五岁时曾以其文编为《童蒙集》十卷。曾任监察御史。德宗闻其名，徵为太常博士，转左补阙。宪宗时拜相。后出镇兴元，不久因病诏许回京，卒于途中。  
他为政尚宽，又好学，其乐府诗也为后人称道。严羽曾说："权德舆之诗或有绝似盛唐者，或有似韦苏州、刘随州处。"但其实不及韦、刘。

### 《玉台体》[^53]

昨夜裙带解，今朝嬉子飞[^54]。铅华不可弃[^55]，莫是稾砧归[^56]？

[^53]: 玉台体，南朝陈徐陵曾选古代艳诗及言情诗，编为《玉台新咏》十卷。这里也是指咏闺情。
[^54]: 嬉子，长脚蜘蛛，也作喜子，古称蠨蛸。明胡震亨《唐音癸签》卷二十："俗说裙带解，有酒食。嬉子缘人衣，有喜事。"
[^55]: 铅华，指粉。
[^56]: 莫是，莫不是。犹"好容易"和"好不容易"同义。稾（制作者按：同稿）砧（针zhēn）古代称丈夫的隐语。稾（稻杆）砧皆为斩割用的垫具，斩时用鈇（铡刀），鈇音同"夫"，故言稾砧即兼含鈇（夫）意。

#### 说明
《玉台新咏》收《古决绝词》四首，中有"稾砧今何在，山上复有山（隐"出"字）。何当大刀头（刀头有环，隐"还"字），破镜飞上天（圆镜如月，既破则半分，隐"半月"）"一诗，即是"丈夫外出，半月当还"的隐语。此诗是戏效其体。结末两句，说明丈夫不在时，女主人是不施铅华的。实是用《诗经·伯兮》的"岂无膏沐，谁适为容"意而变化之。

## 柳宗元

### 《江雪》

千山鸟飞绝[^57]，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁[^58]，独钓寒江雪。

[^57]: 千山两句，都是暗写雪天的严寒。
[^58]: 蓑（莎suō），蓑衣，棕制的雨具。笠，笠帽。

#### 说明
所有的鸟，所有的人都不再出来了，雪还在飞舞。老渔翁却披蓑戴笠，独钓江边。作者用了极其警辟的"钓雪"两字。诗作于贬谪永州之后，诗人的傲睨一切的性格也力透于纸背了。  
此诗和他的七古《渔翁》，可以看作姊妹篇，而且都以入声字为韵，更显得峭陡挺拔。

## 元稹

### 《行宫》[^59]

寥落古行宫[^60]，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗[^61]。

[^59]: 行宫，皇帝出行时的住所。
[^60]: 寥落，冷落。
[^61]: 玄宗，唐明皇的庙号。

#### 说明
诗中的"说玄宗"即指开元、天宝间事，距作者生活的时代，还不到一百年。自开元至天宝，已经感到盛衰之烈，到了这时，面对寂寞红花，白头宫女，自更有沧桑之感。  
这首诗概括性强而又很蕴藉，潘德舆《养一斋诗话》卷三云："'寂寞古行宫'二十字，足賅《连昌宫词》六百余字。"只是"寥落"和"寂寞"嫌复。

## 白居易

### 《问刘十九》[^62]

绿螘新醅酒[^63]，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无[^64]？

[^62]: 刘十九，未详。作者另有《刘十九同宿》诗，有"唯共嵩阳刘处士"语，应是河南登封县人。十九，指排行。
[^63]: 绿螘句，未经滤过的新酒，上有浮渣如蚁，故称。螘，同"蚁"。醅，未滤的酒。
[^64]: 无，犹"否"。

#### 说明
作者在江州时作。在冬天的生活中，小饮取乐，或兼御寒，确是常有的事，一经作者信手写出，却成为一种将雪未雪的诗的境界。诗人的本领就在于从朴素的生活中觅取诗情。

## 张祜

#### 作者介绍
张祜，字承吉，南阳（今属河南）人，一作清河（今属河北）人。颇有才思而不工应试文。令狐楚镇天平时，曾草表推荐，却为元稹所抑，说他诗是雕虫小技，不宜过于奖激，故其《寓怀寄苏州刘郎中》有云："天子好文才自薄，诸侯力荐命犹奇。贺知章口徒劳说，孟浩然身更不疑。"自此以处士终身。后客淮南，时杜牧为度支使，颇相善待。宣宗大中时，卒于丹阳隐舍，和他《淮南》中"人生只合扬州死，禅智山光好墓田"，恰巧相合。  
他性爱山水，多游名寺，又放荡任侠。其诗以七绝胜，山水诗外，还写过好些宫词，内容在王建宫词之上。本书中选的几篇，可以作为他在这两方面的代表。  
关于他的名字，他处也作张祐，和他的字承吉，都可通。明胡应麟《诗薮》内编卷四云："一日偶阅杂说，张子小名冬瓜，或以讥之，答云：冬瓜合出瓠子。则张之名祜审矣。"  
此外，《儒林外史》中张铁臂虚设人头会的故事，就是以他的受骗于假侠客事为本事。旧题冯翊之《桂苑丛谈》曾记之。受骗者还有一个崔涯，这样便成为小说里的"两公子"，又把张祜之姓套在那个侠客身上。

### 《何满子》[^65]

故国三千里[^66]，深宫二十年。一声《何满子》，双泪落君前[^67]。

[^65]: 何满子，白居易《听歌六绝句·何满子》自注云："开元中，沧州有歌者何满子，临刑，进此曲以赎死，上意不免。"后也为舞曲名，如文宗时宫人沈翠翘曾舞《何满子》。元稹《何满子歌》也云："便将何满为曲名，御谱亲题乐府纂。"
[^66]: 故国，指故乡。
[^67]: 君，指唐武宗。

#### 说明
据《唐诗纪事》，唐武宗疾笃时，意欲孟才人相殉，孟唱"一声何满子"后，即气亟立殒。后张祜作《孟才人叹》，词云："偶因歌态咏娇颦，传唱宫中二十春。却为一声《何满子》，下泉须吊旧才人。"  
杜牧、郑谷皆有诗咏祜此歌，牧诗云："七子论诗谁似公，曹刘须在指挥中。......可怜'故国三千里'，虚唱歌辞满六宫。"故谷诗云："张生'故国三千里'，知者惟应杜紫微。"杜牧官终中书舍人，唐曾改中书省为紫微省，故以杜紫微称之。

## 李商隐

### 《登乐游原》[^68]

向晚意不适[^69]，驱车登古原[^70]。夕阳无限好，只是近黄昏。

[^68]: 乐游原，本汉宣帝乐游庙。也名乐游苑。在长安东南，地居京城高处，故可眺望全城，每到二月一日（中和节），三月三日（上巳），九月九日（重阳），游人甚多。
[^69]: 意不适，不惬意，贯下夕阳两句。
[^70]: 古原，指乐游原。

#### 说明
作者另有一首同题的七绝："万树鸣蝉隔断虹，乐游原上有西风。羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。"都是慨叹流光易逝，也可能有盛衰之感，清管世铭所谓"消息甚大"。  
纪昀说："末二句向来所赏，妙在第一句倒装而入，此二句乃字字有根。"对的。若写成登古原才意不适，就乏味了。施补华云："叹老之意极矣，然只说夕阳，并不说自己，所以为妙。"

## 贾岛

#### 作者介绍
贾岛（七七九------八四三），字浪仙，一作阆仙。范阳（今北京市）人。初为僧，韩愈劝之还俗。屡举不第。文宗时为长江（今四川蓬溪县）主簿，故世称贾长江。后改普州（今四川安岳县）司仓参军。卒于普州官舍。  
贾岛是所谓苦吟诗人，以清奇幽峭见称，颇为韩愈赏识，韩有《赠贾岛》云："孟郊死葬北邙山，从此风云得暂闲。天恐文章浑断绝，更生贾岛著人间。"其推崇可知。后世又流传因推敲而冲道的故事。  
由于求奇僻求瘦硬，诗的情调也多阴沉峭冽，缺少强烈的感染力，其古怪的则有《哭柏岩和尚》的"写留行道影，焚却坐禅身"。闻一多先生以为这与他前半生的蒲团生涯有关，但他的影响却极深远，不但下逮晚唐五代，即南宋的永嘉四灵和江湖派，晚明的竟陵派，也都受到影响。  
有些诗却也朴素自然。他的《送无可上人》诗有"独行潭底影，数息树边身"句，其下自注道："二句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。"也许诗人在构思过程中确实经过苦心冥索，但就诗论诗，也还平易明白。宋魏泰《临汉隐居诗话》就曾说："不知此二句有何难道，至于三年始成而一吟泪下也？"

### 《寻隐者不遇》

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处[^71]。

[^71]: 处，这里是行踪的意思。《高士传》卷下，记夏馥入林虑山中，"家人求不知处。"

#### 说明
《全唐诗》校：一作孙革《访夏尊师》诗。  
以常见的景物，未经人道的意境为题材，给人以哲理的思索，是贾诗的一个特色。

## 李频

#### 作者介绍
李频，字德新，睦州寿昌（今浙江建德县）人。大中进士。调秘书郎，迁武功令，以其赈恤饥民，扼抑豪强，为懿宗嘉奖，擢侍御史。为建州刺史时，地方赖以安定。殁后父老相与扶柩哀悼，葬于永乐州，并为立庙。  
他早年时，给事中姚合以诗为世所重，他不远千里求其品评，合颇赏识，以女嫁之。合答频诗，有云："思归知病长，失寝觉勤劳。"郑谷《哭建州李员外》云："旧友谁为志，清风岂易书。"皆可略见其生平。其诗多写山水别离。严羽说："李频不全是晚唐，间有似刘随州（长卿）处。"

### 《渡汉江》[^72]

岭外音书绝[^73]，经冬复立春。近乡情更怯，不敢问来人[^74]。

[^72]: 汉江，即汉水。长江最长支流。源出陕西，经湖北而入长江。
[^73]: 岭外，即岭南。从中原人看来，岭南地区就在五岭之外。
[^74]: 近乡两句，因为家书久绝，耽心家里发生了什么意外。来人，从家乡来的人。

#### 说明
诗里写的其实是一种正常的心理，却从反面说起，这种正意反说，也必须真实自然，不能刻意求工，一经做作，就不是生活里面的东西了。  
作者自己在《长安书情投知己》中说是"精华搜未竭，骚雅琢须全"，这首诗却不是因"琢"而工。

## 金昌绪

#### 作者介绍
金昌绪，余杭（今属浙江）人。《全唐诗》仅录这一首诗，却是好诗。

### 《春怨》[^75]

打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦[^76]，不得到辽西[^77]。

[^75]: 题一作《伊州歌》。
[^76]: 妾，古代妇女自称。
[^77]: 辽西，辽河以西。

#### 说明
丈夫从军到了辽西，妻子只好让感情在梦中起飞。然而时当阳春，正是黄莺们歌唱季节，为了免得它来惊醒梦境，只好把它打走了。看诗意，这梦似乎是晓梦或者午梦。令狐楚有《闺人赠远》："绮席春眠觉，纱窗晓望迷。朦胧残梦里，犹自在辽西。"用意相似。

## 西鄙人

### 《哥舒歌》[^78]

北斗七星高[^79]，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮[^80]。

[^78]: 哥舒，本突厥部族名，这里指哥舒翰。他曾以半段枪败吐蕃，由是知名，使吐蕃屏迹不敢近青海，积功封西平郡王。最后为安庆绪所杀。
[^79]: 北斗七星，在北天排成斗形的七颗星，常作为指示方向之词。
[^80]: 至今两句，意谓胡骑所窥，不逾临洮。窥，窃伺。牧马，古也指胡骑的侵边。临洮（逃táo），今甘肃岷县，秦筑长城西起于此。贾谊《过秦上》："乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马。"

#### 说明
这是当时西面的边地人民怀念哥舒翰的诗歌，西鄙人即西方边地之无名氏。沈德潜说："与《敕勒歌》同是天籁，不可以工拙求之。"其实，此诗即以工拙求之，何尝不好。首两句的发端就是一种美学上的力量，天上人间，何其令人神往。

## 崔颢

### 《长干行二首》[^81]

君家何处住？妾住在横塘[^82]。停船暂借问[^83]，或恐是同乡。

[^81]: 长干行，注见卷一李白《长干行》。
[^82]: 妾，古代妇女自称。横塘，在今江苏南京市西南，与长干相近。
[^83]: 借问，向人问。

家临九江水[^84]，来去九江侧。同是长干人，生小不相识[^85]。

[^84]: 九江，泛指长江下游一段。
[^85]: 生小，自小。

#### 说明
诗共四首，此选第一第二。《长干曲》多以水上人家为题材。诗中通过两方的对话，认出了果然是乡亲。未选的第三首，写女的暗怪男的不等她一同回去，却独自逆潮而归。

## 李白

### 《玉阶怨》[^86]

玉阶生白露，夜久侵罗袜[^87]。却下水精帘[^88]，玲珑望秋月[^89]。

[^86]: 王阶怨，乐府《相和歌·楚调曲》旧题。王琦说："题始自谢朓，太白盖拟之。"
[^87]: 罗袜，丝织品做的袜子。
[^88]: 却下，还下。水精帘，即水晶帘，像后来的琉璃帘。因为久望不来，只得下帘。
[^89]: 玲珑句，虽下帘仍望月而待，以至不能成眠。望月实是望人，却写得有神无迹。玲珑，写隔帘见月之状。

#### 说明
乐府的《玉阶怨》本多咏被幽闭的宫女怨意。从玉阶、罗袜、水精帘看，也许竟是妃嫔。但这种高贵的生活和空虚的内心，恰好成为讽刺性的对照。全诗不明说怨而怨意深藏其中；也不明说作者自己的观点，但读者已可觉到，诗人是在为她们说话。好诗在在如此。

## 卢纶

### 《塞下曲四首》[^90]

鹫翎金仆姑[^91]，燕尾绣蝥弧[^92]。独立扬新令[^93]，千营共一呼[^94]。

[^90]: 塞下曲，乐府旧题，唐代盛行。
[^91]: 鹫，大鹰。翎，羽毛。金仆姑，箭名。《左传·庄公十一年》："公以金仆姑射南宫长万。"这里只是指箭之精强。
[^92]: 燕尾，旗上的飘带。蝥弧，旗名。《左传·隐公十一年》："颖考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。"
[^93]: 独立，犹屹立。扬，摇旗传令。
[^94]: 千营句，意谓千营之兵共听将帅之一呼。俞陛云所谓"寥寥二十字中，有军容荼火之观"。

林暗草惊风[^95]，将军夜引弓[^96]。平明寻白羽[^97]，没在石稜中[^98]。

[^95]: 草惊风，不言猛虎而俨然有猛虎潜伏。
[^96]: 引弓，拉弓。
[^97]: 平明，天刚亮时。白羽，指箭，箭杆上有白色鸟羽。与第一首鹫翎意同。
[^98]: 没在句，用汉李广事："广出猎，见草中石，以为虎而射之。中石，没镞，视之，石也。"见《史记·李将军列传》。石稜，石块的边角，这里是石缝的意思。

月黑雁飞高，单于夜遁逃[^99]。欲将轻骑逐[^100]，大雪满弓刀。

[^99]: 单（蝉chán）于，古代匈奴部族首领的称号。这里泛指塞外交战的部族。
[^100]: 将，率领。轻骑，轻装疾行的骑兵。两句意谓，欲率轻骑追击残敌，终因雪满弓刀而未果。

野幕敞琼筵[^101]，羌戎贺劳旋[^102]。醉和金甲舞[^103]，雷鼓动山川[^104]。

[^101]: 野幕句，意谓在郊野的营帐里设盛宴以劳军。敞，开。
[^102]: 羌戎句，意谓因征羌告捷，故设宴庆贺慰劳。羌，古代西北地区民族名。戎，古代对少数民族的泛称。旋，凯旋，意即得胜时欢乐归来。
[^103]: 和，带。金甲，铁的护身衣。
[^104]: 雷鼓，旧时也以祀天神之八面鼓解之，实即擂鼓。古乐府《巨鹿公主歌辞》："官家出游雷大鼓。"岑参《凯歌》："鸣笳雷鼓拥回军。"皆可证。

#### 说明
题一作《拓张仆射塞下曲》。张仆射当指张延赏。原诗共六首，选四首。以一将帅为主。从下令出发，千营一呼，经过雪夜奇袭，终于得胜回来，于是张宴慰劳，乘醉起舞。军纪的森严，行动的矫捷，边塞的艰苦，以及克敌后全军的欢腾，都写得历历分明，文字也极精炼活泼，写出了我国古代将士英勇机智的传统素质。

## 李益

### 《江南曲》[^105]

嫁得瞿塘贾[^106]，朝朝误妾期[^107]。早知潮有信[^108]，嫁与弄潮儿[^109]。

[^105]: 江南曲，乐府《相和歌》曲名，曲调来源于江南恋歌。
[^106]: 瞿塘，峡名，长江三峡之一，在四川奉节县东。贾（古gǔ），商人。
[^107]: 妾，古代妇女自称。期，约定的归期。
[^108]: 潮有信，指潮水定时涨落。陆龟蒙《别墅怀归》："沿江潮信到吾庐。"
[^109]: 弄潮儿，懂得水性，能随潮水消长而戏耍的人。

#### 说明
失望使人痛苦。在诗中女主人公看来，潮倒是最能守信的。因为潮能守信，弄潮儿的行踪，就能随潮信而如期归来。因此，这首诗也写出了古代妇女候夫不归的怨望。

