
## 贺知章

#### 作者介绍
贺知章（六五九------七四四），字季真，越州永兴（今浙江萧山县）人。武则天证圣时进士。曾由张说奏荐，入丽正殿修书，后迁太子宾客、秘书监，故称贺监。  
他性旷达，善谈笑，晚年尤放诞，自号四明狂客。最后还隐镜湖。也善草隶书，为当时爱重。其诗今存十九首，绝句淡而有味，时出巧思，如《咏柳》。

### 《回乡偶书》

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰[^1]。儿童相见不相识，笑问客从何处来？

[^1]: 衰，一作"催"。

#### 说明
作者八十六岁时，因病还乡，玄宗命臣僚饯行，并亲自作诗送之。诗的内容很平凡，原共两首，所以能为人传诵，就因亲切的人情味，常常来自平凡的生活，朴实的感情。

## 张旭

#### 作者介绍
张旭，字伯高，吴（今江苏苏州市）人。开元、天宝时在世。曾任常熟县尉。以草书著名，与李白诗歌，裴昊剑舞，称为"三绝"。性好酒，每醉后号呼狂走，索笔挥洒，时号张颠。实也说明他对艺术爱好的热狂程度，如民间说的"入迷"。  
他从担夫争道，歌女舞剑上获得书法的变化意蕴；又在"纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣"（《山行留客》）两句诗中，揭开了自然界的秘密。他确实能把生活和艺术打成一片。

### 《桃花溪》[^2]

隐隐飞桥隔野烟[^3]，石矶西畔问渔船[^4]。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边？

[^2]: 桃花溪，在今湖南桃源县西南，源出桃花山。
[^3]: 飞桥，指架在高处的桥。
[^4]: 矶，水边突出的岩石。

#### 说明
这是衍用陶潜《桃花源记》为题材。诗里的桃花溪，其实是当作桃花源来写，但作者也知道桃花源本是虚构的，所以末句就用疑问的口气。

## 王维

### 《九月九日忆山东兄弟》[^5]

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人[^6]。

[^5]: 原注："时年十七。"九月九日，重阳节，也称重九。曹丕《九日与钟繇书》："岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。"山东（非今山东省），这时王家已由太原祁（今山西祁县）迁至蒲（今山西永济县），蒲在华山以东，故云。
[^6]: 茱萸（于yú），植物名，有浓烈香味。古代风俗，重阳节佩茱萸囊以去邪辟秽。《续齐谐记》又记费长房（东汉人）教桓景于九月九日令家人作绛囊盛茱萸，登高饮菊花酒以避祸。后世因有此风俗。少一人，指缺少作者自己。这句实是感慨节日中骨肉不能团聚。

#### 说明
前两句本是写自己在怀念故乡的兄弟，所谓"倍思亲"，正见得平日也是在思念，后两句则是逆写兄弟们在想他。主中有客，客中有主，诗之好处在此。

## 王昌龄

### 《芙蓉楼送辛渐》[^7]

寒雨连江夜入吴[^8]，平明送客楚山孤[^9]。洛阳亲友如相问[^10]，一片冰心在玉壶[^11]。

[^7]: 芙蓉楼，在唐代润州（今江苏镇江市）城上西北角。
[^8]: 吴，指润州一带。
[^9]: 平明，天刚亮时。楚山，此处吴楚实为互文。其地古时先属吴，后属楚。这诗共二首，第二首云："丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。"也以楚云状丹阳风物。高步瀛云："此云丹阳城，当即指丹徒故城，在今江苏丹徒县东南。"
[^10]: 洛阳，指辛渐将要去的地方。
[^11]: 冰心，比喻自己心地的莹洁。鲍照《白头吟》："直如朱丝绳，清如玉壶冰。"玉壶也是指品德的润白无瑕。这里表示自己不会为宦情所污，以此宽慰洛阳的亲友。

#### 说明
诗中的"入吴"，各本说法不一。究竟入吴的是谁，辛渐？作者？还是主客两人？《中国历代诗歌选》解为寒雨，最稳，即假定在寒雨连江前两人已在润州。  
一夜寒雨，到天明登楼眺望，江水更满了。"寒雨"和"冰心"，似又微相照应。

### 《闺怨》[^12]

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼[^13]。忽见陌头杨柳色[^14]，悔教夫婿觅封侯[^15]。

[^12]: 闺，这里指妇女的卧室。
[^13]: 凝妆，盛妆。翠楼，也指妇女居处。
[^14]: 陌（莫mò）头，犹大街上。
[^15]: 悔教，悔使。夫婿，古代妇女也称丈夫为婿。觅封侯，为了封侯而从军。

#### 说明
这是写上层妇女一刹那间引起的感情的波动。  
在通常情况下，这样的少妇应当是"不知愁"的。可是这时登楼临窗，一见柳色，就陡的感到春天来了。于是本来耐性地梳妆的人，就有了悔心。她当初要丈夫去觅封侯，也无非为了使自己更光彩些，到这时才觉得封侯不如闺中之共处。  
作者另外写了好些从军的诗，其中有以雄伟的笔意写出将士的昂扬气概，如"不破楼兰终不还"，"不教胡马渡阴山"，"已报生擒吐谷浑"。但也写了"更吹羌笛《关山月》，无奈金闺万里愁"这样的诗句。即是说，生活本来是复杂的，他也能多方面地来描写它。

### 《春宫怨》

昨夜风开露井桃[^16]，未央前殿月轮高[^17]。平阳歌舞新承宠[^18]，帘外春寒赐锦袍[^19]。

[^16]: 昨夜句，点明时令，切题中的"春"字；又是象征性的写法：井边的桃树，因一夜春风而忽然开花了。露井，无盖的井。《宋书·乐志·鸡鸣古词》："桃生露井上。"
[^17]: 未央，汉宫殿名，也指唐宫。月轮高，指夜深。
[^18]: 平阳歌舞，平阳公主家中的歌女。汉武帝曾于其姊平阳公主家爱上歌女卫子夫（卫青之姊），公主便将她送至宫中，极受宠爱。陈皇后闻之，大为愤妒。新承宠，反衬旧人遭遗弃。
[^19]: 赐锦袍，以一歌女，才进宫中，因帘外春寒，便受锦袍之赐，其宠爱可知。

#### 说明
这是借汉代卫子夫得宠故事为题材的宫怨诗，实际也适用于唐代以至历代宫闱。  
题目叫《春宫怨》，在字面上却看不出有怨意，只是从侧面写新人之受厚宠，如沈德潜所说"只说他人之承宠，而己之失宠悠然可会。"与后面的《长信怨》是同一手法。

## 王翰

#### 作者介绍
王翰，字子羽，并州晋阳（今山西太原市）人。睿宗景云进士。曾任秘书正字、驾部员外郎。年轻时以博戏饮酒为事。并州长史张嘉贞颇加礼遇，他感激之余，撰乐词以进，于席上自唱自舞。张说也善待之。说罢相，他出为汝州刺史。至郡，又日与人纵禽击鼓，于是又贬道州司马，卒。《旧唐书》（作王澣）入《文苑传》，并记其枥多名马，家有妓乐，发言立意，自比王侯，盛气凌人，故也为人所嫉。其人之傲慢轻躁可见。其诗多古体，《饮马长城窟行》苍凉奔放，也是讽开边之作，并于此见其才情，使人想起李白的《战城南》和"秦王扫六合，虎视何雄哉"的《古风》。《凉州曲》虽写的是边情，多少也表现他的性格。

### 《凉州曲》[^20]

蒲萄美酒夜光杯[^21]，欲饮琵琶马上催[^22]。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

[^20]: 凉州曲，唐乐府《近代曲》名，开元时西凉都督郭知运所进。凉州，唐治所在姑臧，今甘肃武威县。
[^21]: 蒲（葡）萄美酒，葡萄本西域特产，汉武帝时采其种归。《史记·大宛列传》："宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万余石。"夜光杯，旧题东方朔《海内十洲记》，记周穆王时西胡曾献夜光常满杯。这里借喻酒杯之精致。
[^22]: 琵琶，本出西域。据刘熙《释名》，琵琶为马上所弹乐器。这里是说，正要饮酒时，琵琶却在催征人上马，但他还是喝着，故下云醉卧沙场。

#### 说明
施补华《岘傭说诗》评此诗云："作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙。在学人领悟。"这里所谓"谐谑语"，也含有视死如归的旷达之意。从诗的技巧上说，则颇得顿挫之法。

## 李白

### 《送孟浩然之广陵》[^23]

故人西辞黄鹤楼[^24]，烟花三月下扬州[^25]。孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流[^26]。

[^23]: 孟浩然，注见卷一"作者介绍"。之，往。广陵，今江苏扬州市。
[^24]: 故人，指孟浩然。西辞，从西方离开。黄鹤楼在广陵之西。黄鹤楼，注见卷二李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》。
[^25]: 烟花，指暮春浓丽景物。
[^26]: 孤帆两句，陆游《入蜀记》卷五云："太白登此楼送孟浩然诗云：征帆远映碧山尽，唯见长江天际流。盖帆樯映远，山尤可观，非江行久不能知也。"

#### 说明
黄鹤楼在唐代也是一个胜地，孟、李分别于此，时间是暮春三月。若到江南，正草长莺飞时节。第三句才写出离情：人走了，先是孤帆远影随波而去，望到碧空尽头，连孤帆也不见了，就只有长江滔滔，流着友情。

### 《下江陵》[^27]

朝辞白帝彩云间[^28]，千里江陵一日还[^29]。两岸猿声啼不住[^30]，轻舟已过万重山。

[^27]: 一作"早发白帝城"。
[^28]: 白帝，白帝城，注见卷三杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》。彩云间，形容山城高峻，如在云间，故下游船也走得快。
[^29]: 江陵，今湖北江陵县，古时相传距白帝城一千二百里。郦道元《水经注·江水注》："自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。......有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。......每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引悽异。空谷传响，哀转久绝。"诗语即据此。
[^30]: 啼不住，指猿声未止而舟已疾下。

#### 说明
当是肃宗乾元二年（七五九），李白在流放夜郎途中，行至白帝城，忽闻得赦，还江陵时作。  
全诗只有二十八字，干净紧凑之中，却蕴涵着诗人的多少喜悦，一种绝处逢生的心情，真是不啻若自其口出。

## 岑参

### 《逢入京使》

故园东望路漫漫[^31]，双袖龙钟泪不干[^32]。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

[^31]: 故园，这里指作者在长安的家。
[^32]: 龙钟句，意谓以袖拭泪，袖已湿而泪尚未干。龙钟，这里是泪痕的意思。王褒《与周弘让书》："援笔揽纸，龙钟横绝。"

#### 说明
天宝八载（七四九），作者前往安西时旅途中作。末了两句，在人们日常生活中，本来也碰到过，却被诗人写成了绝唱。善于写平凡是需要大手笔的。

## 杜甫

### 《江南逢李龟年》[^33]

岐王宅里寻常见[^34]，崔九堂前几度闻[^35]。正是江南好风景，落花时节又逢君[^36]。

[^33]: 江南，这里指江湘一带。李龟年，开元、天宝时著名乐人，颇受玄宗优遇，后流落江南。每逢良辰美景，唱"红豆生南国"等曲，闻者莫不掩泣罢酒。杜甫在十四五岁时曾在洛阳听过他歌唱，时又偶逢于潭州（今湖南长沙市）。李端也有《赠李龟年》诗："青春事汉主，白首入秦城。"则他后来似又返长安。
[^34]: 岐王，李范，睿宗子，玄宗弟。好学工书，颇喜与文士交接。寻常，本尺度名。《国语·周语》："不过墨丈寻常之间。"后遂引伸为平常。
[^35]: 崔九，唐玄宗宠臣，常出入禁中。此句下有原注云："崔九即殿中监崔涤，中书令湜之弟。"黄生云："二句俱藏一歌字。"
[^36]: 落花句，落花时节也即伤春时节，用一"又"字，感慨无限。

#### 说明
约代宗大历五年（七七〇）作。这诗也像《剑器行》一样，从乐工舞人的前后遭遇上，抒写沧桑之感。蘅塘退士云："世运之治乱，年华之盛衰，彼此之凄凉流落，俱在其中。少陵七绝，此为压卷。"  
这一年冬天，杜甫即死于从潭州向岳州进发的湘江舟中。

## 韦应物

### 《滁州西涧》[^37]

独怜幽草涧边生[^38]，上有黄鹂深树鸣[^39]。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横[^40]。

[^37]: 西涧，在滁州城西。
[^38]: 独怜，最爱。生，一作"行"
[^39]: 黄鹂，黄莺。深树，树林深处。
[^40]: 舟自横，因天雨无人渡水。横，指飘浮，伸足上句。

#### 说明
滁州的西涧并非一个名胜，这首诗却成为名篇。古代的许多诗和画，就题材本身说，其实都是很平常事物，下面《枫桥夜泊》也是一例。是诗人的审美才能，才使渡船横到他的笔底。

## 张继

#### 作者介绍
张继，字懿孙，襄州（今湖北襄阳）人。天宝进士。大历末，以检校员外郎为洪州盐铁判官。他的诗流传下来的不多，除描写景物外，也有反映当时兵荒马乱中民生多艰之作，如《阊门即事》、《送郗绍充河南租庸判官》等，皆很有针对性。其诗不假雕饰，却情致清远。

### 《枫桥夜泊》[^41]

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠[^42]，姑苏城外寒山寺[^43]，夜半钟声到客船[^44]。

[^41]: 枫桥，在今江苏苏州市西郊。泊，停船靠岸。
[^42]: 江枫，江边的枫树。对愁眠，愁眠人（实是因愁而未能眠）与渔火相对。愁眠，后人因张继诗也以名山。
[^43]: 姑苏，苏州的别称，因西南有姑苏山而得名。寒山寺，相传因唐僧寒山、拾得住此而得名。
[^44]: 夜半句，当时僧寺有夜半敲钟的习惯，也叫"无常钟"。

#### 说明
本来是很平常的一座桥，一行树，一条水，经过诗人的题咏，便成为流传古今的胜迹，但诗的本身必须在艺术上站得住，才能赋予无情的自然以有情的生命。  
这首诗纯用白描，本不难晓，自从欧阳修在《六一诗话》中说了"句则佳矣，其如三更不是打钟时"的话以后，议论就多了，好多学人都提出了唐代偏偏就有夜半钟相辩驳，说是"欧公不察"，这里不再例举（详见高步瀛《唐宋诗举要》）。大概张继也以夜半钟为异，故特写在诗中。宋人孙觌（迪dí）有《过枫桥寺》一绝："白首重来一梦中，青山不改旧时容。乌啼月落桥边寺，倚枕犹闻半夜钟。"则宋时尚有此习。

## 韩翃

### 《寒食》

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜[^45]。日暮汉宫传蜡烛[^46]，轻烟散入五侯家[^47]。

[^45]: 寒食，节令名，清明前一天或两天。相传起于晋文公为纪念介之推焚山时抱木而死，因而禁火，寒食。实则无据。御柳，指宫内杨柳。
[^46]: 日暮句，因为寒食禁火，也即不能燃烛，但对宠幸人家，却特许赐以蜡烛。汉宫，实指唐宫。
[^47]: 五侯，指宦官。东汉桓帝时封单超新丰侯，徐璜武原侯，具瑗东武阳侯，左悺上蔡侯，唐衡汝阳侯。因他们谋诛外戚梁冀有功，故五人同日封侯，世谓之五侯。按，历史上所谓五侯，尚有西汉时封外戚王谭为平阿侯等五人，东汉时封外戚梁冀子梁胤等五人为侯。这里当是以汉之单超等，比喻肃宗、代宗以来恃宠弄权的宦官。

#### 说明
据孟棨（启qǐ）《本事诗》：当时因起草制诰一职缺人，中书省提名请御批。德宗批曰：与韩翃。但因这时有两韩翃，又以两人之名同进。德宗便批与写"春城无处不飞花"的韩翃。  
唐代于寒食节赐近臣火烛事，诗文中多有记载，如《唐辇下岁时记》之"清明日取榆柳之火以赐近臣"，元稹《连昌宫词》之"特敕宫中赐燃烛"，韦庄《长安清明》之"内官初赐清明火"等。  
特权常常表现在生活的享受上。诗从侧面来写，蕴藉而巧妙，是古代讽刺诗的杰作。

## 刘方平

#### 作者介绍
刘方平，洛阳（今属河南）人。天宝时人。生平未出仕，故《唐才子传》以刘先生称之。也善画山水。其诗今存二十余首，本书中却占了两首。另外七绝《送别》、五律"万影皆因月，千声各为秋"的《秋夜泛舟》，都算是好的。

### 《月夜》

更深月色半人家[^48]，北斗阑干南斗斜[^49]。今夜偏知春气暖[^50]，虫声新透绿窗纱[^51]。

[^48]: 更深句，意谓更深时月到中天，有一半人家照着月色。
[^49]: 阑干，这里是横的意思。南斗，即斗宿，因就北斗来说其位置在南。
[^50]: 偏知，犹方知。偏，有出于常态意。
[^51]: 新，初。

#### 说明
诗词里写的多是秋虫的凄厉之声，这里却让这些小动物叫出了大自然的变化可爱，生趣横溢。写"感觉"就需要诗人的灵感，而灵感也正是诗人平时对事物的细致感受，蕴蓄于心，刹那间爆发的现象。

### 《春怨》

纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕[^52]。寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

[^52]: 金屋，原指汉武帝少年时欲以金屋藏其表妹陈阿娇事，参见《长恨歌》注。这里指妃嫔所住的华丽宫室。

#### 说明
诗里用"金屋"典故，可见原先是一个宠妃。"黄昏"、"春欲晚"、"梨花满地"，比喻她的迟暮衰落。因此自伤之余，就不愿开门见到满地落花，也说明光是金屋，并不能使她消除泪痕。

## 柳中庸

#### 作者介绍
柳中庸，名淡，大历时河东（今山西永济县）人。仕洪府户曹。《唐才子传》称为"处士"，并作京兆人。《全唐诗》录其诗十三首。其较佳者尚有《河阳桥送别》、《凉州曲》。

### 《征人怨》

岁岁金河复玉关[^53]，朝朝马策与刀环[^54]。三春白雪归青冢[^55]，万里黄河绕黑山[^56]。

[^53]: 金河，在今内蒙古。上官仪《王昭君》诗："玉关春色晚，金河路几千。"复，又。玉关，玉门关，注见卷一李白《关山月》。
[^54]: 马策，马鞭。刀环，刀头的环。环与"还"同音，古常以喻征人之思归。
[^55]: 三春句，三春犹有白雪，喻其地之寒苦。青冢（肿zhǒng），注见卷六杜甫《咏怀古迹》其三。
[^56]: 黑山，在今内蒙古呼和浩特市东南。《木兰诗》："旦辞黄河去，暮宿黑山（一作"黑水"）头。"

#### 说明
此诗不但句与句相对，一句之中也自相对搭，如"金河"与"玉关""马策"与"刀环"，又如以"青冢"对"黑山"，"黑山"又对"黄河"，虽都很工整，却感到有些拼凑，且一连用了许多实词，虚词就少了；但虚词的出入变化，却是表现古典诗歌技巧和思维能力的一个重要手段。

## 顾况

#### 作者介绍
顾况，字逋（bū）翁，海盐（今属浙江）人，因海盐当时属苏州，故也作苏州人。肃宗至德进士。曾任江南判官，著作郎。性诙谐，常嘲弄人，因此遭人嫉恶，被劾贬饶州司户。他本有道家思想，后乃携家隐润州延陵的茅山，自号华阳山人。《唐诗纪事》说他"志尚疏逸，近于方外"。卒年当在元和前后。  
他的诗，方面较广，其中也多反映社会生活之作，如《囡》（用四言）、《弃妇》、《公子行》等。诗风也常有变化，有的诗朴质冲淡，并吸收方言口语，这也和他把诗看作"理乱之所经，王化之所兴也。信无逃于声教，岂徒文采之丽"（《短歌行·自序》）的主张相合。严羽说："顾况诗多在元、白之上，稍有盛唐风骨处。"

### 《宫词》

玉楼天半起笙歌[^57]，风送宫嫔笑语和[^58]。月殿影开闻夜漏[^59]，水精帘卷近秋河。[^60]。

[^57]: 天半，形容楼高。
[^58]: 宫嫔，犹宫女。
[^59]: 闻夜漏，这里指夜深。漏，古代滴水计时器。
[^60]: 水精帘，水晶帘。河，指银河。

#### 说明
这也是写宫怨的诗，从玉楼的笙歌笑语上，对比自己的冷落。  
章燮云："此诗不言怨情而怨情显露言外。若无心人安得于夜深时犹在此间一一闻之悉而见之明耶。"

## 李益

### 《夜上受降城闻笛》[^61]

回乐峰前沙似雪[^62]，受降城外月如霜。不知何处吹芦管[^63]，一夜征人尽望乡。

[^61]: 受降城，唐中宗景龙二年（七〇八），张仁愿于黄河以北筑三受降城，用以防御突厥的侵扰。杜甫《诸将五首》所谓"韩公（张仁愿封韩国公）本意筑三城，拟绝天骄拔汉族。"这里指西受降城，在今内蒙古杭锦后旗乌加河北，狼山口南。
[^62]: 回乐峰，回乐县附近的山峰。北周曾置回乐县，故城在今宁夏灵武县西南。岑仲勉先生《唐人行第录》引李益《暮过回乐烽》中"烽火高飞百尺台"句，谓"知作'峰'者非"。按，此或是回乐山峰上曾置烽火台，故二字遂互用。烽火总是举于高处。
[^63]: 芦管，当指芦笛。《全唐诗》注即作"芦笛"。

#### 说明
和杜牧《边上闻笳》的"游人一听头堪白，苏武争（怎）禁十九年"，同为写边声的绝唱。《唐诗纪事》说当时曾将此诗度曲入画。也确实是作曲绘画的好题材。

## 刘禹锡

### 《乌衣巷》[^64]

朱雀桥边野草花[^65]，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕[^66]，飞入寻常百姓家[^67]。

[^64]: 乌衣巷，在今江苏南京市秦淮河南，其地本吴时乌衣营所在地，营中兵士皆穿乌衣，故名。
[^65]: 朱雀桥，也叫南航，东晋咸康时建，是秦淮河上浮桥。花，开花。
[^66]: 王谢，东晋王导、谢安诸豪族皆居乌衣巷。
[^67]: 寻常，注见杜甫《江南逢李龟年》。这两句实是说，作者当时所看到的王谢旧宅，已成为寻常民居。辛弃疾《京口北固亭怀古》有"斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住"句，亦此意。

#### 说明
此为《金陵五题》之一。施补华《岘傭说诗》评三四两句云："若作燕子他去，便呆。盖燕子仍入此堂，王谢零落，已化作寻常百姓矣。如此则感慨无穷，用笔极曲。"

### 《春词》

新妆宜面下朱楼[^68]，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头[^69]。

[^68]: 宜面，脂粉和脸色很匀称。
[^69]: 蜻蜓句，暗指头上之香。玉搔头，玉簪。据说汉武帝曾取李夫人玉簪搔头。

#### 说明
这也是写宫怨。  
细致地梳妆完毕，下楼而去，到了院中，却不见皇帝到来，一院春光，也像是深锁在愁思中了。无聊之余，只好走近花丛去数花朵，不料蜻蜒倒来欣赏新妆。从侧面更写出处境之冷落。

## 白居易

### 《宫词》

泪尽罗巾梦不成[^70]，夜深前殿按歌声[^71]。红颜未老恩先断[^72]，斜倚熏笼坐到明[^73]。

[^70]: 泪尽，犹湿透。梦不成，意即睡不着。
[^71]: 按歌声，按着歌声的节拍。
[^72]: 恩，指皇帝对她的恩爱。
[^73]: 熏笼，熏香炉子上罩的竹笼。当时贵族妇女常用香料薰衣被。

#### 说明
封建宫闺中的宫女，都是皇帝玩弄的对象，也往往是宠妃的前身，她们的命运全看皇帝是否宠爱，诗里写的是一个失宠宫女的心理状态：因为自伤冷落，睡不着觉，又起来了，这时已是深夜，却还听到前殿的歌唱之声，正阵阵按着节拍，不禁感到两者之间的苦乐又如何不同。伤心之余，就倚着熏笼坐到天亮了。  
此诗题目一作《后宫词》，作意也更明确些。次句"按歌声"，是虚写，目的为了侧写"前殿"的欢乐。  
作者对宫女的痛苦生活深有同情，名篇如《上阳白发人》即其一，还上过《请揀（jiǎn）放后宫内人》疏。

## 张祜

### 《赠内人》[^74]

禁门宫树月痕过[^75]，媚眼惟看宿鹭窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾[^76]。

[^74]: 内人，唐代在宫内的宜春院中习艺的称内人，因常在皇帝前头，故也称前头人。内，也指皇宫。
[^75]: 禁门，宫门。宫中禁卫森严，故曰禁。
[^76]: 红焰，指灯芯。

#### 说明
写宫女在夜静时的无聊心情，实也是宫怨诗。由于冷落，就只好把感情移注在宿鹭和飞蛾上，却使飞蛾重生了。

### 《集灵台二首》

日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。昨夜上皇新授箓[^77]，太真含笑入帘来[^78]。

[^77]: 集灵台，即长生殿，在华清宫，天宝元年造。祭神的宫殿。
[^78]: 上皇，太上皇，皇帝未死时即传位于皇太子，称太上皇，这里指唐玄宗。按，玄宗之被尊为太上皇，在杨贵妃死后。此处是代称。箓，道教的秘文秘录。
[^79]: 太真，杨贵妃为女道士时号太真，住内太真宫。真，道家与"仙"字同义。

#### 说明
杨贵妃本寿王（玄宗子）妃，后由玄宗命她先为女道士（诏令中却说成是贵妃自己要求），再纳为贵妃。这里所谓"新授箓"，实即开始受玄宗恩宠之意，故下有含笑入帘语。盖必先出家受箓而后方能入帘受宠。诗原为讽喻而作，对当时具体的历史情节并不完全符合。  
作者七绝中，咏杨贵妃的有好几首，如《马嵬坡》云："旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。"也含婉讽之意。《玉环琵琶》中的"回顾段师非汝意，玉环休把恨分明"，更是直呼她的小名了。  
另有一首《宁哥来》诗："日映宫城雾半开，太真帘下畏人猜。"也可参看。

虢国夫人承主恩[^79]，平明骑马入宫门[^80]。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊[^81]。

[^80]: 唬（国guó）国夫人，杨贵妃三姊的封号。嫁裴家。
[^81]: 平明，天刚亮时。
[^82]: 却嫌两句，乐史《太真外传》："虢国不施脂粉，自衒（xuàn）美艳，常素面朝天。"至尊，对皇帝的美称。

#### 说明
虢国夫人在当时原是一个名声败坏的人。在封建社会里，妇女而在平明骑马入宫，既说明她的骄纵，也见得玄宗之昏。她原非后妃，却居然能"承主恩"。《通鉴》记她与堂兄杨国忠"并辔走马入朝，不施障幕，道路为之掩目"。安禄山反，国忠又使她入宫，劝玄宗奔蜀。

### 《题金陵渡》[^82]

金陵津渡小山楼[^83]，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州[^84]？

[^83]: 金陵渡，在今江苏省镇江市附近，当是特称。皇甫冉《同温丹徒登万岁楼诗》："丹阳古渡寒烟积，瓜步空洲远树稀。"前人曾以金陵距瓜洲甚远为疑。按，今镇江唐也称金陵，王桥《野客丛书》引《行役记》，谓甘露寺在金陵山上。赵璘《因话录》，谓李勉（误。应作李约）至金陵屡赞招隐寺。皆可证。
[^84]: 津渡，津本也指渡口，这里是复词。小山楼，作者宿处。
[^85]: 是，章燮注："疑是也。"可备一说。瓜州，也作"瓜洲"，又称瓜埠洲，因其形如瓜而名。在江苏邗（hán）江县南部，大运河入长江处，与镇江隔江相对，向为长江南北交通要冲。

#### 说明
作者原是写乡愁，结果却写出了那么可爱的江乡夜色。  
诗里的小山楼、斜月、两三星火，加上小小的瓜州，都是有零落意味的景物，因而"自可愁"便非浮文。

## 朱庆余

#### 作者介绍
朱庆余，字可久，越州（今浙江绍兴市）人。宝历进士，官秘书省校书郎，又曾客游边塞。他的诗趣很近张籍，张籍也是他的知音。他回乡时，张有诗送之。他的《中秋月》末云："孤高希此遇，吟赏倍牵情。"也可见其当时的情怀。

### 《宫中词》

寂寂花开闭院门，美人相并立琼轩[^85]。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

[^86]: 琼轩，对廊台的美称。轩，走廊或平台。

#### 说明
百花盛开时，宫院的门却寂寂地紧闭着。两个宫女并立廊下，本来想互相谈谈心事，却又因鹦鹉在前，怕它会学舌泄露给别人听。  
作者不曾在深宫中生活过，却生动地写出了宫女的内心隐衷。可见想像在诗人的创作中实占很重要的地位。

### 《近试上张水部》[^86]

洞房昨夜停红烛[^87]，待晓堂前拜舅姑[^88]。妆罢低声问夫婿[^89]，画眉深浅入时无[^90]？

[^87]: 近试，将近考试时。张水部，指张籍，张籍曾任水部员外郎。水部，工部四司之一，掌有关水道的政令。此题一作《闺意献张水部》。
[^88]: 洞房，指新房。停，停放。
[^89]: 舅姑，公婆。
[^90]: 夫婿，古代妇女也称丈夫为婿。
[^91]: 画眉，以黛饰眉。泛用汉张敞为其妻画眉典。张敞、张籍姓恰相同。入时无，时髦不时髦。无，用同"否"，如"能饮一杯无"。

#### 说明
张籍名望颇为当时所重，士人皆录所作求他推荐，朱庆余乃作此诗以献。籍又以诗答之："越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。"从此，朱庆余的诗名便为人所知。  
其实，就诗论诗，那感情也还乾净而深挚，所以，就把它看作描写新婚夫妇的亲爱之作，倒更好些。

## 杜牧

### 《将赴吴兴登乐游原》[^91]

清时有味是无能[^92]，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去[^93]，乐游原上望昭陵[^94]。

[^92]: 吴兴，今属浙江省。隋时曾改湖州，唐天宝时又改吴兴郡。乐游原，注见卷七李商隐《登乐游原》。
[^93]: 清时句，意谓当这清平可为之时，自己所以有此闲情，实因无能的缘故。
[^94]: 把，持。一麾，刘宋颜延之《五君咏》："屡荐不入官，一麾乃出守。"杜诗用其意。但颜诗之一麾，实即一挥，指阮咸受人排挤挥逐而出任始平太守。原是动词，杜牧却作为旌麾之麾用（古以官吏守郡为建麾），沈括因而指其误用。杜牧恐也知道，或者是故意以虚代实，袭其意而化用之。江海，湖州因滨太湖而得名，这里指太湖。
[^95]: 昭陵，唐太宗的陵墓，在今陕西醴泉县东北九嵕（zōng）山。

#### 说明
宣宗大中二年（八五〇），作者由尚书司勋员外郎出任湖州刺史时作。以宛转口吻写出自己的牢骚：身为地方长官却去爱云爱僧，其心中抑郁可见。末句是望开国英主之墓而感慨于晚唐之衰颓。  
他另有一首《登乐游原》："长空澹澹孤鸟没，万古消沉向此中。看取汉家何事业，五陵无树起秋风。"也借汉陵之荒芜以寄慨。

### 《赤壁》[^95]

折戟沉沙铁未销[^96]，自将磨洗认前朝[^97]。东风不与周郎便[^98]，铜雀春深锁二乔[^99]。

[^96]: 赤壁，在今湖北武昌西面赤矶山，长江南岸。东汉建安十三年（二〇八），孙权与刘备联军败曹操于此。一说即今湖北蒲圻县西北赤壁山。
[^97]: 戟，一种能直刺横击的兵器。
[^98]: 将，拿起。
[^99]: 东风句，当时周瑜采用部将黄盖火攻之计，适值东南风发，火乘风益烈，尽烧北船，并延及岸上曹营，曹军大败。周郎，注见卷七李端《听筝》。
[^100]: 铜雀，铜雀台，汉建安十五年曹操在邺城（今河北临漳县西）所筑，因楼顶有大铜雀而得名。曹操晚年享乐处，其姬妾皆在台中。二乔，即大乔、小乔，江东乔公之女，孙策于战乱中得之。大乔嫁孙策，小乔嫁周瑜。乔，本作"桥"，可通用。但桥公非桥玄。两句意谓，若非东风给周瑜以方便，则孙吴将为曹操所灭，二乔也将被藏在铜雀台中了。其实这时台尚未建。

#### 说明
作者任黄州刺史时作。纪昀曾说："讥公瑾之倖成，自是僻论。"就字面看，作者确是把东风的作用夸大了，但诗人的原意，恐是说赤壁之战若不取胜，则二乔就有被俘的危险。在这场战役中，周瑜领兵决策的作用，作者是知道的，二乔、铜雀云云，只是诗人们爱藻饰的故习，却也表现他构思的奇巧。

### 《泊秦淮》[^100]

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨[^101]，隔江犹唱《后庭花》[^102]。

[^101]: 秦淮，秦淮河，长江下游支流。横贯今江苏南京市。相传秦时凿钟山以疏淮水，故名。
[^102]: 商女，指歌女。刘禹锡《夜闻商人船中筝》："扬州市里商人女，来占江西明月天。"陈寅恪先生说："此商女当即扬州之歌女而在秦淮商人舟中者。"
[^103]: 《后庭花》，即《玉树后庭花》，乐府《吴声歌曲》名，陈后主所作新歌，其词有"玉树后庭花，花开不复久"语，后人看作亡国之音。金陵又曾作陈朝国都。

#### 说明
过去，秦淮河一直是金陵纸醉金迷的地方。作者在夜泊时，还从船中听到隔河的歌声，可见当时这一带的夜市仍很热闹。但诗一开头即点明水月的凄迷，接下去又用《后庭花》的典故，虽然这时离唐亡还有六七十年，但一个衰朽的时代，已进人诗人心中了。

### 《寄扬州韩绰判官》[^103]

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋[^104]。二十四桥明月夜[^105]，玉人何处教吹箫[^106]。

[^104]: 韩绰，生平不详。判官，节度使下面资佐理的官吏。
[^105]: 草木凋，木，一作"未"。段玉裁说："作草木凋尚何意味哉。"谢枋得则以为"厌江南之寂寞，思扬州之欢娱，情虽切而辞不露"。故作"木"亦是。谢说未必合乎杜诗原意，但唐人选唐诗的后蜀韦穀《才调集》正作"木"，缪钺先生在他的《杜牧诗选》中也引影宋本及影明本《樊川文集》均作"木"为证。诗人只是根据他实见的景物直写出来而已。
[^106]: 二十四桥，一说隋置，并以城门坊市为名。沈括《梦溪笔谈·补笔谈》曾略记这二十四座桥桥名。一说因古有二十四美人吹箫于此，故名，但清李斗《扬州画舫录》以为即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后。
[^107]: 玉人，美人。教，使。此句意谓玉人是否仍在吹箫。

#### 说明
文宗大和七年（八三三）到九年，作者在扬州淮南节度使府任推官，转掌书记。此为离扬州后作。作者另有哭韩绰诗，首句云："平明送葬上都门。"则其人后死于长安。

### 《遣怀》

落魄江湖载酒行[^107]，楚腰纤细掌中轻[^108]，十年一觉扬州梦[^109]，赢得青楼薄倖名[^110]。

[^108]: 落魄，同"落泊"。这里是漂泊的意思。载酒，携酒。
[^109]: 楚腰，用楚灵王好细腰的典故。这里指细腰的江南女子。掌中轻，相传汉赵飞燕体轻，能为掌上舞。这里均指扬州妓女。
[^110]: 一觉，指醒悟。
[^111]: 青楼，旧指精丽的楼房，也指妓女居处。刘邈《万山见采桑人》："倡妾不胜愁，结束下青楼。"薄倖，薄情。

#### 说明
作者三十一二岁时，曾在扬州淮南节度使幕中，时作冶游，也颇受责备，后因惭悟而作此诗。

### 《秋夕》

银烛秋光冷画屏[^111]，轻罗小扇扑流萤[^112]。天街夜色凉如水[^113]，卧看牵牛织女星[^114]。

[^112]: 银烛，白蜡烛。
[^113]: 轻罗小扇，轻巧的丝质团扇。
[^114]: 天街，一作"天阶"。
[^115]: 卧看，蘅塘退士评语中却作"坐看"。

#### 说明
诗里描写被冷落的宫女的心情。崔颢也有"班姬此夕愁无限，银汉三更看斗牛"句。  
首句的"冷"字，已透出悽清的气氛，于是就以扑流萤来排遣她的无聊，到后来只好带着羡慕的眼色，仰望渡河的双星了。  
蘅塘退士评云："层层布景，是一幅着色人物画。只'坐看'二字，逗出情思，便通身灵动。"

### 《赠别二首》

娉娉袅袅十三余[^115]，豆蔻梢头二月初[^116]。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如[^117]。

[^116]: 娉娉，袅袅（鸟niǎo），皆柔美貌。十三余，十三四岁。
[^117]: 豆蔻句，豆蔻至初夏开花，二月初尚未开，故以喻处女，后因称十三四岁女子为豆蔻年华。梢头，喻娇嫩。
[^118]: 卷上珠帘句，意谓一路上珠帘卷处，看到的女子，总不及作者所赠别的那一个。

多情却似总无情[^118]，唯觉樽前笑不成[^119]。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。

[^119]: 多情句，意渭多情者满腔情绪，一时无法表达，只能无言相对，倒像彼此无情。
[^120]: 樽，酒杯。

#### 说明
此为大和九年（八三五）离扬州赴长安时，与妓女分别之作。  
作者在扬州时常游妓院，生活放荡，后升御史，节度使牛僧孺为他饯行，以此为劝，并出街卒密报示之，乃大为感服，终身感激牛僧孺。

### 《金谷园》[^120]

繁华事散逐香尘[^121]，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟[^122]，落花犹似坠楼人[^123]。

[^121]: 金谷园，金谷本地名，在河南洛阳市西北，西晋卫尉石崇筑园于此，园极奢丽。
[^122]: 香尘，石崇为教练家中舞妓步法，以沉香屑铺象牙床上，使她们践踏，无迹者赐以珍珠。
[^123]: 东风，张继也有"年年啼鸟怨东风"咏金谷园。
[^124]: 坠楼人，绿珠是石崇爱妾，孙秀想占有她，石崇怒而不给，孙秀便在赵王（司马伦）前陷害石崇，崇因此被捕。绿珠泣曰："当效死于官（主子）前。"乃投于楼下而死。

#### 说明
在洛阳时所作，看到金谷园的荒芜遗址而兴吊古之思。首尾四句，都扣一"散"字。

## 李商隐

### 《夜雨寄北》

君问归期未有期[^124]，巴山夜雨涨秋池[^125]。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时[^126]。

[^125]: 君问句，意谓一时难以相会。
[^126]: 巴山，泛指东川一带。
[^127]: 何当两句，意谓什么时候回到家中，将在窗前烛下共同回忆今夜身在巴山，独听秋雨时的情景。何当，何时。却话，回溯。

#### 说明
这首诗，洪迈《万首唐人绝句》题作《夜雨寄内》，即是寄给妻子王氏。冯浩、张采田系于大中二年（八四八）秋商隐游巴蜀时。一说应是商隐入东川节度使柳仲郢幕时作，即大中五年七月至九月间。其时王氏已殁（王氏殁于大中五年夏秋间）。详见岑仲勉先生《玉溪生年谱会笺平质》及人民文学出版社一九七八年版《李商隐诗选》。  
此诗佳处，在于情思委曲，以现在之景预期未来，又期未来重显现在。末句"巴山夜雨"，于重出中则绾实有与虚拟之景。

### 《寄令狐郎中》[^127]

嵩云秦树久离居[^128]，双鲤迢迢一纸书[^129]。休问梁园旧宾客[^130]，茂陵秋雨病相如[^131]。

[^128]: 令狐，令狐绹。郎中，一部内各司的主管。
[^129]: 嵩，中岳嵩山，在今河南。秦，指今陕西。这里指一在洛阳，一在长安。
[^130]: 双鲤，指书信。古乐府《饮马长城窟行》："客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。"
[^131]: 梁园，汉梁孝王刘武的园林（遗址在今河南商丘市），文士如司马相如等都曾住过。指作者在河南时，曾受知于令狐绹之父令狐楚，并与令狐楚诸子游。
[^132]: 茂陵句，司马相如因患消渴病，被免除孝文园令，住在茂陵。作者这时也患病。茂陵，在今陕西兴平县东北，以汉武帝陵墓而得名。

#### 说明
令狐绹于武宗会昌四年（八四四）任右司郎中，作者于次年曾赴郑州，后归洛阳，携家同住，时方多病。令狐绹有信来问候，便作诗答之。旧注说："其词甚悲，意在修好。"所以，第三句的"休问"，一面是感谢他的关心，一面是正意反说，希望令狐绹不要冷待他。

### 《为有》[^132]

为有云屏无限娇[^133]，凤城寒尽怕春宵[^134]。无端嫁得金龟婿[^135]，辜负香衾事早朝[^136]。

[^133]: 为有，旧诗中常有以首句首二字为题，实与内容无关。
[^134]: 云屏，以云母石饰制的屏风。无限娇，指屏风后的"闺人"。
[^135]: 凤城，指京城。参见卷六沈佺期《独不见》。怕春宵，怕春夜短。
[^136]: 无端，犹"不料"。她没想到嫁了显贵的金龟婿，却偏是要去上早朝的。金龟，唐武则天时，三品以上官员得佩金饰的龟袋，称金龟。婿，古代妇女也称丈夫为婿。
[^137]: 衾（钦qīn），被子。

#### 说明
寒尽春至，本来更不必怕，但春夜既短于冬夜，丈夫又是佩金龟的高官，不得不离开云屏而勿匆去早朝。宵指未明之时，也可见早朝之早，难怪她要怕了。  
这诗和王昌龄的"悔教夫婿觅封侯"用意相似。

### 《隋宫》[^137]

乘兴南游不戒严[^138]，九重谁省谏书函[^139]。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆[^140]。

[^138]: 隋宫，指隋炀帝在江都（今江苏扬州市）所建的江都、显福、临江等行宫。
[^139]: 不戒严，极写炀帝因荒淫而智昏。
[^140]: 九重，指皇帝所居。《楚辞·九辩》："君之门以九重。"谁省（醒xǐng），谁悟，实指炀帝。当时奉信郎崔民象、王爱仁鉴于各地纷乱，曾上表劝谏，皆被杀。
[^141]: 春风两句，意谓倾全围之力，以贵重的宫锦，却作马韉（jiān）船帆之用，如同何焯所说："借锦帆事点化，得水陆骚扰，民不堪命之状。"宫锦，按照宫廷制定的规格而织的锦缎，略如明清"织造"的绸帛。障泥，马韉。因垫于鞍下，垂于马背两旁以障泥土，故名。

#### 说明
此诗既写隋炀帝的奢淫，又写其昏暴，而这也是互为因果的，并可与卷六同题的七律参看。  
施补华《岘傭说诗》云："义山七绝以议论驱驾书卷，而神韵不乏，卓然有以自立，此体于咏史最宜。"此论也甚公允。本书七绝部分，以杜牧、李商隐选得较多，其中两人咏史之作，既具规戒，又见才情，在宛转中显得严正，确不失为古代讽刺诗的杰作。

### 《瑶池》

瑶池阿母绮窗开[^141]，黄竹歌声动地哀[^142]。八骏日行三万里[^143]，穆王何事不重来[^144]
？

[^142]: 瑶池句，据《穆天子传》，周穆王西游至昆仑山，西王母宴之于瑶池。临别，西王母歌曰："白云在天，山陵自出。道里悠悠，山川间之。将子毋死，尚能复来。"穆王作歌答之，歌中表示三年后再来。阿母，《汉武内传》称西王母为玄都阿母。绮窗开，指西王母开着雕饰精丽的窗子等待穆王。
[^143]: 黄竹，地名。穆王于黄竹路上，遇风雪，有冻人，乃作诗三章以哀民。
[^144]: 八骏，据说穆王有赤骥、华骝、绿耳等八匹骏马。
[^145]: 穆王，西周时人，姓姬名满。后世传说他曾周游天下，《穆夭子传》即写他西游故事。

#### 说明
全诗假托《穆天子传》故事。穆王别西王母后，既至三年，西王母开窗而待，却不见其来。不来就是死了。  
唐代帝王多迷信神仙，乱服丹药以求长生，结果却送了命。此诗即有感于比而作。

### 《嫦娥》

云母屏风烛影深[^145]，长河渐落晓星沉[^146]。嫦娥应悔偷灵药[^147]，碧海青天夜夜心。

[^146]: 云母屏风，以云母石饰制的屏风。
[^147]: 长河，银河。
[^148]: 嫦娥，传说是后羿之妻。后羿于西王母处得到不死之药，为嫦娥窃之而奔往月宫，遂成为月中仙子。

#### 说明
这诗过去注家众说纷纭，究竟指的什么就难说。这里姑且就诗论诗，试作这样理解：嫦娥到了天上，每夜看到的也只是冷冷清清的碧海青天，反而要懊悔自己不该奔月了。就是说，神仙的生活其实并不如何可以羡慕。

### 《贾生》

宣室求贤访逐臣[^148]，贾生才调更无伦[^149]。可怜夜半虚前席[^150]，不问苍生问鬼神[^151]。

[^149]: 宣室句，西汉贾谊，年轻志大，颇思改革。曾任大中大夫。后出为长沙王傅。汉文帝后来又召见他于宣室，因方祭祀毕，便问以鬼神之事，一直谈到深夜。文帝对贾谊虽很器重，却不问有关人民生计的大事。宣室，汉未央宫前正室。逐臣，指贾谊曾被贬谪。
[^150]: 才调，犹才气。
[^151]: 可怜，可惜。虚前席，《史记·屈原贾生列传》："至夜半，文帝前席。"古人席地而坐，这里意思是文帝听得出神，不觉将座席上双膝移近贾谊。但因文帝问的只是鬼神之事，所以虽很专心，实是徒然。
[^152]: 苍生，本指草木苍然丛生之处，后也指百姓。

#### 说明
求贤而不能用贤之所长，问鬼神而不问苍生，故诗人有"虚前席"之慨。但他还是把文帝当作明主来写，因为他还能"访逐巨"。全诗虽是议论，但第三句又使我们看到烛影摇曳下的形象的活动。

## 温庭筠

### 《瑶瑟怨》[^152]

冰簟银床梦不成[^153]，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去[^154]，十二楼中月自明[^155]。

[^153]: 瑶瑟，瑟的美称。瑟，拨弦乐器。
[^154]: 冰簟，喻竹席之凉。银床，指月光照射到床上，也写出凉意。此时应可酣眠入梦。
[^155]: 潇湘，水名，在今湖南省内。
[^156]: 十二楼，注见卷六薛逢《宫词》。

#### 说明
此诗也是宫怨或闺怨。蘅塘退士云："通首布景，只'梦不成'三字露怨意。"  
钱起有《归雁》诗："潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。"命意有相通处。钱诗为雁不胜怨，却犹飞来；温诗则为雁实无情，远啼而去，空令月明。

## 郑畋

#### 作者介绍
郑畋（八二三------八八二），字台文，荥阳（今属河南）人。武宗会昌进士。任秘书省校书郎、中书舍人。刘瞻罢相，黜为节度使，畋所草制词中，却有美词，中云："安数亩之居，仍非己有；却四方之贿，唯恐人知。"懿宗怒，贬畋为梧州刺史。僖宗即位，召还为兵部侍郎，后又拜相。卒于其子凝绩陇州刺史郡舍。史称其待人荣悴如一，以德报怨。又善诗文。

### 《马嵬坡》[^156]

玄宗回马杨妃死[^157]，云雨难忘日月新[^158]。终是圣明天子事[^159]，景阳宫井又何人[^160]。

[^157]: 马嵬坡，杨贵妃缢死处。相传晋人马嵬曾在此筑城，故名。在今陕西兴平县西。
[^158]: 回马，指唐玄宗由蜀还长安。
[^159]: 云雨，本出宋玉《高唐赋》中"旦为朝云，暮为行雨"典，后因指男女事。日月新，指玄宗子肃宗即位后，有中兴之望。这句意谓，玄宗、贵妃之间的恩爱虽难忘，而国家却已一新。
[^160]: 终是，终究是。
[^161]: 景阳句，陈后主叔宝，闻隋兵至，乃偕其宠妃张丽华、孔贵嫔出景阳殿，自投井中，至夜仍为隋兵所俘。井在今江苏南京市玄武湖畔，也名胭脂井、辱井。诗中玄宗一作"肃宗"，难忘一作"虽亡"。

#### 说明
诗以陈后主偕张、孔之投井，衬唐玄宗在马嵬坡能让杨贵妃缢死，对照之下，则玄宗还不失为"圣明天子"，和杜甫的"不闻夏殷衰，中自诛褒妲"用意类似。据说当时人读了郑畋此诗，以为有宰相之器。但将后主和玄宗相比，即使胜过，实也所胜有限。

## 韩偓

#### 作者介绍
韩偓（八四四------九二三），字致尧。小名冬郎，自号玉山樵人。京兆万年（今陕西西安市东南）人。十岁为诗，曾受其姨父李商隐称赞。昭宗龙纪进士。任左拾遗、中书舍人。为昭宗功臣，曾迁兵部侍郎。朱温窃权，他因不依附，两遭贬谪，故有"报国危曾捋虎须"句。后曾诏复其故官，他不敢入朝，携家依闽中王审知，卒。时当在梁乾化后。  
他因受知于昭宗，故常写宫苑游宴，又时值丧乱，既被外贬，接触了地方一些劫后景色，故也有感时伤乱之作，如《过泉州》的"千村万落如寒食，不见人烟空见花"，《春日经野塘》的"季重旧游多丧逝，子山新赋极悲哀"，并在《寒梅》中以"风虽强暴翻添思，雪欲侵凌更助香"自喻，虽然诗写得拙直一些，却有一定风骨。另外一些香艳诗，却糜烂轻薄，流于恶趣，开了所谓"香奁体"的不正之风。

### 《已凉》

碧栏杆外绣帘垂，猩色屏风画折枝[^161]。八尺龙须方锦褥[^162]，已凉天气未寒时。

[^162]: 猩色，猩红的颜色。折枝，特指花卉画中只画连枝折下的部分。
[^163]: 龙须，属灯心草科，茎可织席。褥，被垫。此句明写物暗写人。

#### 说明
诗以末句头两字为题，和李商隐《为有》以首句头两字为题一样，都与内容无关。  
每年夏去秋来之际，都有那末一个已凉未寒的过渡阶段；它已经消除了炎威，带来了凉快，却还不使人感到寒意。似乎也是一年中最舒适的时期。  
这诗和刘方平的《月夜》一样，都是"写感觉"的代表作品。但作者原意却不是写天气。

## 韦庄

### 《金陵图》[^163]

江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼[^164]。无情最是台城柳[^165]，依旧烟笼十里堤。

[^164]: 金陵，今江苏南京市。战国时楚曾置金陵邑。
[^165]: 六朝，指吴、东晋、宋、齐、梁、陈。空，枉然。
[^166]: 台城，也称苑城，在南京玄武湖边，原为六朝时城墙。

#### 说明
作者生当唐亡前夕，故吊古而兼伤今。诗虽非咏画的诗，却也是一幅有韵的好画。  
此诗题目《全唐诗》作《台城》。用《金陵图》为题的，是"君看六幅南朝事，老木寒云满故城"的另一首七绝。

## 陈陶

#### 作者介绍
陈陶，字嵩伯，剑浦（今福建南平）人。曾举进士不第，乃浪游名山，自称三教布衣。其《闲居杂兴》有"中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏"语。孙光宪《北梦琐言》称其诗"似负神仙之术，或露王霸之说"。宣宗大中中，避乱入南昌西山，学道求仙，所以他的结局，便有一些神怪的传说。其卒当在昭宗前。

### 《陇西行》[^166]

誓扫匈奴不顾身[^167]，五千貂锦丧胡尘[^168]。可怜无定河边骨[^169]，犹是春闺梦里人。

[^167]: 陇西行，乐府《相和歌·瑟调曲》名。陇西，泛指陇山以西，今甘肃、宁夏地。
[^168]: 匈奴，这里借指当时入侵西北边地的部族。
[^169]: 五千貂（刁diāo）锦，意即五千将士。貂锦，用汉羽林军著貂裘锦衣典。
[^170]: 无定河，黄河中游支流，在陕西北部。因其溃沙急流，深浅不定，故名。骨，指春闺梦里人的尸骨。

#### 说明
原诗共四首，此录其一。前半或用李陵提步卒五千败于匈奴事。从这类边塞诗上，可以看到一点：战争带给古代妇女的伤痛待别惨重。她总以为，她的梦境迟早会成为现实。

## 张泌

#### 作者介绍
据《全唐诗》，张泌，字子澄，淮南人。在南唐为句容县尉，官至中书舍人。《唐诗纪事》及《唐才子传》均无传，当因他是南唐人之故。陆侃如先生的《中国诗史》，则以为或许即前蜀舍人词人张泌。李良年《词坛纪事》就是作为同一人看待的。

### 《寄人》

别梦依依到谢家[^170]，小廊回合曲阑斜[^171]。多情只有春庭月，犹为离人照落花[^172]。

[^171]: 谢家，对方不一定是姓谢人家，如元稹《遣悲怀》中的"谢公最小偏怜女"，就是以东晋才女谢道韫借称其妻韦氏。
[^172]: 小廊句，指梦中所见景物。回合，回绕。小廊而回合，曲阑而斜出，皆暗示相见在深隐处。
[^173]: 多情两句，应是指梦醒后所见。离人，指作者自己。

#### 说明
据清李良年《词坛纪事》，张泌早年与邻女浣衣（名）相爱，曾作《江神子》词。后经年不相见，却于梦中相遇，乃作此诗。诗其实是写感情上的干扰。

## 无名氏

### 《杂诗》

近寒食雨草萋萋[^173]，著麦苗风柳映隄[^174]。等是有家归未得[^175]，杜鹃休向耳边啼[^176]。

[^174]: 寒食，注见卷八韩翃《寒食》。
[^175]: 著，吹入。
[^176]: 等是，等于。
[^177]: 杜鹃，鸟名，即子规。旧说以其声凄厉，如唤"不如归去"，故常动旅人悲思。

#### 说明
寒食是清明前一天或两天。寒食将至即是清明将至，自己却有家难归，却还要听著"不如归去"之声，实也为"每逢佳节倍思亲"之意。

## 王维

### 《渭城曲》[^177]

渭城朝雨浥轻尘[^178]，客舍青青杨柳春[^179]。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人[^180]。

[^178]: 题一作《送元二使安西》。安西，唐都护府名，治所在今新疆库车县境。
[^179]: 渭城，本秦咸阳县，汉改名渭城，治所在今陕西咸阳市东北，渭水北岸。浥轻尘，是说雨后使尘土沾湿，不再飞扬。浥，湿。
[^180]: 杨柳春，一作"柳色新"。
[^181]: 阳关，汉置，故址在今甘肃敦煌西南古董滩附近，因在玉门关南，故名阳关，为古代通西域要道。何焯《三体唐诗评》，谓后半从沈约"莫言一杯酒，明日难重持"变来。

#### 说明
此诗郭茂倩《乐府诗集》列入《近代曲》，题作《渭城曲》。他书也名《阳关曲》。乐府曾以作者此诗入谱，成为当时流行歌曲，有《阳关三叠》之名。白居易《对酒五首》之一，有"相逢且莫推辞醉，听唱《阳关》第四声"句，并注明"第四声"即"劝君更尽一杯酒"句。苏轼据以考证当时《阳关三叠》的唱法是：首句不叠，其他三句都再唱；但也有认为只是三唱末句。  
沈德潜云："阳关在中国外，安西更在阳关外，言阳关已无故人矣，况安西乎。此意须微参。"因为这样，这一杯故人之酒，也更值得喝了。

## 秋夜曲

桂魄初生秋露微[^181]，轻罗已薄未更衣[^182]。银筝夜久殷勤弄[^183]，心怯空房不忍归[^184]。

[^182]: 桂魄，月的别称，相传月中有桂树，故云。魄，原指月晕。
[^183]: 轻罗，轻盈的丝织品。未更衣，意谓因心绪不好，任凭它衣薄身寒。
[^184]: 筝，拨弦乐器，十三弦。夜久，夜深。殷勤，这里指因为寂寞无聊，故寄深情于乐曲。
[^185]: 空房，犹独宿。

#### 说明
乐府《杂曲歌辞》。一作王涯诗或张仲素诗。  
原诗共二首，第一首的末两句为"秋逼暗虫通夕响，寒衣未寄莫飞霜"，则似是写妇女怀念远出的丈夫。空房，也是心的空虚的反映。

## 王昌龄

### 《长信怨》[^185]

奉帚平明金殿开[^186]，暂将团扇共徘徊[^187]。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来[^188]。

[^186]: 长信怨，乐府《相和歌·楚调曲》。一作"长信秋词"。长信，汉宫殿名，汉成帝的班婕妤，贤而有文才，起先很受宠爱。后成帝偏宠赵飞燕、赵合德姊妹，班婕妤感到她两人终将对自己不利，请求到长信宫去侍奉太后，并作赋自伤冷落。
[^187]: 奉帚句，意为清早殿门一开，就捧着扫帚在打扫。奉，"捧"的本字。平明，天刚亮时。
[^188]: 暂将句，姑且拿起团扇一同消磨时光。这是写失宠后的无聊心情。团扇，相传班婕妤曾作《团扇诗》："新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。"全诗以秋扇见捐比喻自己被弃，这里就用班婕妤自身遭遇的故事。作者另有一首《西宫秋怨》，末两句说："谁分含啼掩秋扇，空悬明月待君王。"也是用的秋扇典故。
[^189]: 玉颜两句，指寒鸦从昭阳宫飞来，宫在东方，赵氏姊妹所居，故羽毛尚能带着晓日的影子而显得光彩，自己则因失宠而憔悴，容颜反不如寒鸦润泽。日影，这里也指皇帝的恩意。

#### 说明
封建宫廷中的妇女命运，主要不决定于她们本身的品德才能，却决定于能不能受到皇帝的宠爱，而皇帝的宠爱，又只是凭着一时的冲动。赵飞燕和卫子夫，本来都是歌女，都是在一个偶然机会中被皇帝看中的。  
作者写了好多首宫怨诗，以这一首最好，好就好在末两句。构思的精巧，想像的奇特，表现出作者高度的智慧。  
另一首"熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长"，以玉枕无色侧喻被弃，同工。

### 《出塞》[^189]

秦时明月汉时关，万里长征人未还[^190]。但使龙城飞将在[^191]，不教胡马度阴山[^192]。

[^190]: 出塞，乐府《横吹曲》旧题，唐乐府中之《出塞》及《前出塞》、《后出塞》等皆从此出。
[^191]: 秦时两句，实为互文对举，意谓明月仍是秦汉时明月，关仍是秦汉时关，战争也自秦汉以来一直在进行，但远戍万里的征人却从未见到回来。
[^192]: 但使，只要。龙城，飞将，本是两事。龙城，汉卫青为车骑将军，北伐匈奴，曾至龙城，地在今蒙古人民共和国，匈奴祭天处。飞将，汉右北平太守李广善战，匈奴称飞将军，避而不敢犯。这里也含互文意，合之则统指扬威边疆之古代名将。王安石《唐百家诗选》中龙城作卢城。清阎若琚《潜丘札记》并作考证，谓李广之右北平，唐治卢龙县。《唐书》又有卢龙府、卢龙军。故应作卢城，即飞将上不应冠龙城。但若卢龙城既可称卢城，又何尝不可称龙城。故阎说似是而非。一九七九年版《唐诗别裁集》卷十九校记云："此处'龙城飞将'，乃合用卫青、李广事，指扬威敌境之名将，更不得拘泥地理方位。而诗中用'龙城'字，亦有泛指边关更隘者。"可备一说，详见重版附记。
[^193]: 胡，指匈奴等族。阴山，在今内蒙古中部，匈奴常据此侵汉。

#### 说明
诗是歌颂汉代的名将，意实深慨唐御边之无人；只要有一两个卫青、李广那样的将军，敌骑还敢来侵犯么？所谓闻鼙鼓而思将帅，老将们正是国之干城。征人之未还，也正因国无良将，边乱未息之故。

## 李白

### 《清平调》[^193]

云想衣裳花想容[^194]，春风拂槛露华浓[^195]。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢[^196]。

[^194]: 题应作《清平调辞》。实是李白创题。
[^195]: 云想句，意谓云想比作杨贵妃的衣裳，花想比作杨贵妃的容貌。王琦说是从梁元帝萧绎《采莲曲》"莲花乱脸色，荷叶杂衣香"脱出。
[^196]: 春风句，以花的最盛时期比杨贵妃。
[^197]: 若非两句，意谓杨贵妃那样的美貌，除非在仙界才能遇到。群玉山（也作玉山）、瑶台，传说都是西王母居处。会，应，终当。

一枝红艳露凝香[^197]，云雨巫山枉断肠[^198]。借问汉宫谁得似[^199]，可怜飞燕倚新妆[^200]。

[^198]: 一枝句，写牡丹花之承雨露，犹杨贵妃之受宠幸。
[^199]: 云雨句，注见卷六杜甫《咏怀古迹》之二。这句意谓，楚王之与神女，究系虚幻的梦境，徒增惆怅，不如贵妃之得实宠。
[^200]: 借问，犹请问。
[^201]: 可怜，可爱。飞燕，赵飞燕，初为阳阿公主家宫女，因貌美能歌舞，为汉成帝所爱，立为皇后。后因淫乱，平帝时废为庶人，自杀。按，李白只是借用飞燕新妆比喻名花凝香，并无讽刺杨贵妃意。倚新妆，指娇懒状。

名花倾国两相欢[^201]，常得君王带笑看。解释春风无限恨[^202]，沉香亭北倚栏杆[^203]。

[^202]: 名花，指当时玄宗与贵妃所赏览的牡丹花。倾国，注见卷三白居易《长恨歌》。这里指杨贵妃。
[^203]: 解释句，此句不大好解，沈德潜说："本言释天子之愁恨，托以春风，措词微婉。"似近原旨。意谓只有名花和美人才能消释明皇的怅恨。解释，消释。
[^204]: 沉香亭，用沉香木造的亭子，在唐兴庆宫图龙池东面。

#### 说明
李白在长安供奉翰林时，沉香亭前木芍药（即牡丹）盛开，唐玄宗和杨贵妃前往赏览，乃命李白别创新词，于是写成这三首诗。  
宋乐史《李翰林别集序》，记高力士因衔脱靴之耻，借此向杨贵妃进谗，说是诗中的赵飞燕即指杨贵妃，是故意侮辱她，李白因此遂为贵妃所恨。《新唐书·李白传》也有类似记载。萧士赟还把巫山云雨说成是讥刺杨贵妃曾为寿王妃事。王琦以为二说皆不足信："巫山云雨，汉宫飞燕，唐人用之正为数见不鲜之典实。"李白当时又是新进，也不至"批龙之逆鳞而履虎尾"。他还举了些很可信服的理由，这里不再转述。虽然就李诗修辞用典看，也难免使后人有此猜疑。

## 王之涣

### 《出塞》[^204]

黄河远上白云间[^205]，一片孤城万仞山[^206]。羌笛何须怨《杨柳》，春风不度玉门关[^207]。

[^205]: 出塞，题一作"凉州词"。《凉州》系唐代乐府曲名。
[^206]: 黄河，一作"黄沙"。李白诗："黄河之水天上来。"似唐人自有此用法。唐人选唐诗《国秀集》作"一片孤城万仞山，黄河直上白云间"。
[^207]: 孤城，指玉门关。岑参《玉门关盖将军歌》："玉门关城迥且孤。"万仞，古代八尺曰仞。这里只是形容极高。
[^208]: 羌笛两句，北朝乐府《鼓角横吹曲》有《折杨柳枝》，词云："上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿。"此用其意。古人常以笛吹《杨柳》，喻别离之凄苦，怨《杨柳》实是怨别。这里意谓春风既不度玉门关，羌笛又何必怨《杨柳》之作哀音呢。羌笛，注见卷二李颀《古意》。玉门关，注见卷一李白《关山月》。

#### 说明
诗写凉州之险僻，城在丛山之中，真是春风不到地方。原诗共两首，另一首末两句为"汉家天子今神武，不肯和亲归去来"，则似也写当时之征边，故明杨慎《升庵诗话》云："此诗言恩泽不及于边塞，所谓君门远于万里也。"故首两句合"河山"言之。  
此诗前人有"旗亭画壁"的传说，但胡应麟《少室山房笔丛》卷四十一以为不足信。

## 杜秋娘

### 《金缕衣》[^208]

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时[^209]。花开堪折直须折[^210]，莫待无花空折枝。

[^209]: 金缕衣，曲调名。
[^210]: 劝君两句，意谓金缕衣不足惜，少年时最须珍惜。取，语助词，表示动作的进行。少年，古人诗文中的少年，多是青年之意。
[^211]: 直须，就须。

#### 说明
此诗作者《全唐诗》作无名氏。杜牧《杜秋娘诗序》说是唐金陵人，原为节度使李锜妾，善唱《金缕衣》，曾入宫，有宠于宪宗。后又回乡，穷老无依。故旧时又以杜秋娘泛指年老色衰妇女。大概因她善唱此曲，故题其名。  
诗实是劝人爱惜少年时的大好光阴，并非教人及时行乐。  
唐人七绝，明清人推为压卷的，有王昌龄"秦时明月"及"奉帚平明"，王翰"葡萄美酒"，王维"渭城朝雨"，李白"朝辞白帝"，王之涣"黄河远上"，李益"回乐峰前"，刘禹锡"山围故国"，杜牧"烟笼寒水"，郑谷"扬子江头"。见《唐诗别裁集》卷十九《凉州词》注。本书中唯刘、郑二绝未收入。郑谷的《淮上与友人别》原诗如下：扬子江头杨柳春，杨花愁杀度江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。

