### 《蘅塘退士孙洙简史（两则）》

孙郡博洙，字苓西，号蘅堂，辛未进士。历官大城、卢龙、邹平县令，改江宁教授。著有《蘅堂漫稿》。蘅堂为吴容斋工部高足弟子，少工制义，为人恬退。初宰近畿，上官犹雅重文学之士，而蘅堂自如也。归老时蔬水常不给。（《梁溪诗钞》卷四十二）

孙洙，字临西，号蘅塘，晚号退士，无锡人。性颖敏，家贫，隆冬读书，恒以一木握掌中，谓木生火可御寒。清乾隆九年以庠生中顺天举人，考授景山官学教习，除上元县教谕。十六年，成进士，历知直隶卢龙、大城县事。所至必谘访民间疾苦，平时与民谆谆讲叙如家人父子，或遇事须笞责者，辄先自流涕，故民多感泣悔过。宰大城时，捐廉浚河道，民食其利。公余之暇，诵读不辍，恂恂如书生。后罣误，起复知山东邹平县事。庚辰壬午，两校省闱，所得皆知名士，改江宁府教授。三握邑篆，囊橐萧然，澹若寒素。每去任，民皆攀辕泣送。归举乡饮大宾，至老不废。学诗宗少陵，列入《梁溪诗钞》。著有《蘅塘漫稿》，辑《唐诗三百首》，通行海内。康熙辛卯生，乾隆戊戌卒。（《名儒言行录》卷下）


### 《重版附记》

本书初版的注文中有若干错误，趁再版机会，已在版面上予以挖改，但其中尚有两条，需稍加申述，由于原有版面的限制，只得另作重版附记说明之。

一七五页沈佺期《杂诗》的"黄龙戍"与"龙城"诗的头两句为"闻道黄龙戍，频年不解兵"，末两句为"谁能将旗鼓，一为取龙城"。初版本注黄龙戍云："即黄龙冈，在今辽宁开原县北，唐时驻兵于此。"注龙城云："原址在今蒙古人民共和国。匈奴祭天处，这里泛指入侵者聚集处。"

前一条"黄龙戍"之注原是根据解放前出版的《中国地名大辞典》，《辞典》当是根据《嘉庆重修一统志》中奉天府黄龙冈条："唐时置黄龙戍，今谓之黄龙冈。"最近检阅了一些有关龙城的资料，对这两句话的可靠性便有些怀疑。黄龙冈如果确在今天辽宁的开原县，唐代就不可能在那一带设防。新旧《辞海》皆未收"黄龙戍"，新《辞海》"黄龙"条之一云："古城名。即龙城。"就是说，黄龙又名龙城。于是再去查"龙城"条，其一即所谓匈奴祭天处，其二则这样说："又名和龙城、黄龙城、龙都。故址在今辽宁朝阳。公元三四一年十六国前燕慕容皝在此筑城，营建宗庙、宫阙，置龙城县；......公元四三六年北魏攻取此城，置镇，后置营州。"营州的治所则在龙城。我由此初步推断：沈佺期和某些唐人诗中的龙城，应是指今朝阳，并非在今蒙古境内；又如也是初唐时人杨炯《从军行》中的"牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城"的龙城，也应在朝阳。这地方即唐之辽西，唐人诗中常常提到。换言之，当时人期望中所要收取的，应当是有现实性针对性的地方，不应是这样遥远渺茫的"匈奴祭天处"。虽说这是诗人的信笔泛指，但诗人构思时也总有一个界尺，有一个概念。

据《隋书·地理志》及新旧《唐书·地理志》，营州即柳城郡，本辽西郡，曾领龙城县（营州治所）等。西北与奚接界，北与契丹接界。故高宗、武则天时常为奚及契丹攻陷。唐之营州上都督府一度移置幽州。境内有渝水和白狼水。在慕容燕及南朝刘宋时，也称龙城为黄龙城。

这也就告诉我们，唐人诗中为什么会屡屡提到龙城或辽西？就因为是他们的思想感情在经常活动的地方。

再以沈氏本人的他篇来看，其《杂诗》的第二首云："妾家临渭北，春梦着辽西。何苦朝鲜郡，年年事鼓鼙。"从今天的地图看，朝阳距朝鲜尚远；就唐之边疆看，营州距高丽却不远。沈氏的《杂诗》共三首，"闻道黄龙戍"为第三首。显然，他所写的正是一个地方，一个目标，即都在辽水地区。上述"何苦"两句，和"闻道黄龙戍，频年不解兵"又正是同一命意。其次，本书卷七中尚有沈氏《独不见》一诗，中有"白狼河北音书断"云云，白狼河即大凌河，也在今辽宁境内。两《唐书·奚传》中说奚国国境南接白狼河，《水经注》也云"白狼水北径黄龙城东"。这都说明《杂诗》中的龙城必指辽西地区。

如果这说法能够成立，那么，黄龙戍注为今开原也须重新斟酌，因为今朝阳地区在当时尚屡遭侵占，唐又如何能至更远的今开原地区去设防呢？我疑心沈诗的"黄龙戍"或即"龙城戍"之别写，都是指辽西。因龙城既为兵争要地，则其附近自必有唐之防戍。但这只是个人臆测，尚有待于专家的指正。

由此我又想到本书第三七五页王昌龄《出塞》的"但使龙城飞将在，不教胡马度阴山"中的龙城飞将之称。阎若琚以为龙城应作卢龙，固然不一定对，但我注为合用卫青、李广事也须考虑。检《史记·李将军列传》的原文是："匈奴入杀辽西太守，败韩将军。后韩将军徙右北平，于是天子乃召拜广为右北平太守。......匈奴闻之，号曰汉之飞将军。避之数岁，不敢入右北平。"右北平一部份辖境在今辽宁大凌河上游以南，六股河以西。大凌河即白狼河，上已言之，所以文中说"入杀辽西太守"。李广继拜太守后，匈奴遂"不敢入右北平"。但《史记》原文只说"汉之飞将军"，龙城是王昌龄加上去的；而王诗中的龙城也应是指辽西。阴山在今内蒙古中部，意即可以不使胡马度过阴山而东侵辽西（飞将军所在地），正和《史记》的"不敢入右北平"原意相合。若将王诗的龙城注为"匈奴祭天处"，等于说不使匈奴度阴山而北侵它自己的土地，道理上未免讲不通。

二四四页韦庄的《章台夜思》此诗三四两句为"孤灯闻楚角，残月下章台"。这里的章台一词，可以有三种解释：（一）妓院的代称。（二）楚灵王行宫章华台的简称。故址在今湖北潜江县西南，古华容县城内。（三）如初版所注："汉长安章台下街名，这里指长安。"但（一）韦庄生平虽曾冶游，诗集中也有赠妓之作，然就诗旨和情调看，不像是在写妓院，如孤灯、楚角、乡书等尤不类，地点也像在冷落的郊野。（二）朱大可先生的《新注唐诗三百首》用此注，但我最初认为此诗当是在长安作，故未采取。因而只好用第（三）说，却又无法圆"楚角"一词：长安这地方怎么也听不到楚声的。一度想注为凄楚，终嫌牵强，且与下句的章台不相对称，最后便注为"作楚地音调的角声，形容角声的悲凉"。实在也是强为之词，因为楚角本身并不一定就是代表悲凉的声调。

书出版后，又看到陈子昂《度荆门望楚》中有"遥遥去巫峡，望望下章台"句，觉得朱注果不误，于是再遍读韦庄的全集，复于卷二中看到七绝《楚行吟》一首："章华台下草如烟，故郢城头月似弦。惆怅楚宫云雨后，露啼花笑一年年。"更可为证。

这首《章台夜思》，《浣花集》（韦庄弟韦蔼所编）列在第一首，和《延兴门外作》、《下第题青龙寺僧房》等排在一起，即还是视为在长安所作之诗。夏承焘先生《唐宋词人年谱》定韦庄在鄂时间为唐昭宗大顺元年秋，年五十五岁，并举《西塞山下作》、《齐安郡》等数首，也未举此诗。但《章台夜思》中的章台之为章华台，似可肯定。



一九八一年三月二十二日
